תקציר
בכלכלה ציבורית מבחינים בין מוצרים פרטיים (כדוגמת ביגוד), אשר התועלת מהם כולה פנימית (של הפרט) ויש תחרות בצריכה; לבין מוצרים ציבוריים (כדוגמת מוצרי מורשת תרבות), אשר התועלת מהם כולה חיצונית ללא תחרות בצריכה. אולם במציאות קיימים גם סוגי מוצרים שונים המאופינים במצבים מעורבים, בהם כלול המוצר "שימור מבנים שהינם בבעלות פרטית". זהו מוצר מעורב, היות וייצור המוצר - שימור המבנה, נעשה על-ידי השוק הפרטי, בעוד המוצר מייצר השפעות חיצוניות חיוביות - התועלת מהמוצר אינה רק נחלתם של בעלי המבנה והגרים בו, אלא גם נחלתו של כלל הציבור. כאשר קימות השפעות חיצוניות (externalities) שוק תחרותי אינו יכול לתפקד באופן יעיל ונוצר כשל שוק׳ היות והפרט (היצרן) אינו יכול לסחור במלוא התועלת המופקת מהמוצר, ולכן נדרשת התערבות ציבורית על מנת להבטיח אספקה של כמות אופטימלית מהמוצר מבחינה חברתית.
המחקר עוסק במוצר ׳שימור מבנים שהינם בבעלות פרטית׳ מההיבט הכלכלי, במקרה של העיר הלבנה תל אביב, אשר הוכרזה בשנת 2003 על ידי אונסקו כאתר מורשת תרבות עולמית. בעיר הלבנה תל אביב מצוי הריכוז הגבוה ביותר בעולם של מבנים בסגנון הבינלאומי המוקדם, במרכזה של עיר מטרופולינית, המאפשר חשיפה מירבית לציבור הרחב ולקהל המבקרים. בעיר הלבנה כ-4,000 מבנים בסגנון הבינלאומי, כ- 1,000 מתוכם נבחרו לשימור. בכדי שתופק תועלת חברתית מהמוצר, יש לשמר את המבנים (לבצע שיפוץ/שיקום ושחזור של המבנים בהתאם לדרישות והנחיות הרשות המקומית). עקב דרישות ומגבלות השימור עלות השימור הינה גבוהה מאוד, ובה נושאים בעלי המבנה. בעלי המבנה הנושאים בעלות השימור, יכולים להיות: בעלי הדירות המתאגדים לביצוע השימור; או יזם שרכש את המבנה כדי לשמר אותו ולמכור את הדירות לאחר מכן. במקרה הראשון, עבור בעלי הדירות במבנה המיועד לשימור, עלות השימור הגבוהה נתונה, ובניגוד לפעילות שימור מבנים המבוצעת במסגרת יזמות, התאגדות של בעלי הדירות במבנה לצורך שימורו נצפתה במקרים מעטים. ממצאי המחקר עולה כי בממוצע, הסיכוי שהמבנה ישומר על ידי התאגדות בעלי הדירות, נמוך בכ- 25% מהסיכוי שמבנה שאינו מיועד לשימור ישופץ על ידי בעלי הדירות. כמו כן, החלטה לשמר את המבנה הינה מורכבת יותר, ומאפיינים נוספים של המבנה באים לידי ביטוי בהחלטה.
היזם לעומת זאת, מגלם את עלות השימור הגבוהה במחיר אותו הוא משלם עבור המבנה. בהעדר תמריצים מספיקים, מצאנו כי יזם ישלם כ- 13% פחות עבור מבנה לשימור בהשוואה למבנה שאינו מיועד לשימור בעל מאפיינים דומים. מאידך, עבור מבנים לשימור בעלי ערך ארכיטקטוני ייחודי, מבנים הממוקמים באזור המאופיין בריכוז וחשיפה גבוהים של מבנים המיועדים לשימור, משלם יזם מחיר דומה בהשוואה למבנים שאינם מיועדים לשימור. כמו כן, יזם המבצע שימור של מבנה נהנה מתמורה עודפת של כ- 11% ממכירת הדירות במבנה המשומר.
עוד עולה כי באזורים עם ריכוז גבוה של מבנים המיועדים לשימור, כתוצאה מההשפעות החיצוניות החיוביות של שימור, דירות, הן במבנים המיועדים לשימור והן במבנים שאינם מיועדים לשימור, נהנות מפרמיה של 6% במחירם. אחת המגבלות במבנים המיועדים לשימור הינה כי אסור להרוס את המבנה. יזם הרוכש מבנה לשימור משלם שווה ערך המתחשב במבנה הקיים ופוטנציאל לתוספת קומות למבנה באם הדבר אפשרי, אולם ערכו התאורטי של המבנה, אילו ניתן היה להרוס אותו, עשוי להיות גבוה יותר מהמחיר שמשלם יזם בפועל. ביחס לב- 70% מהמקרים, נמצא כי ערכו התאורטי של המבנה לשימור גבוה יותר ממחירו בפועל, שעור הפגיעה הממוצע הינו כ-12.5%.
בכדי שתסופק כמות אופטימלית של מבנים משומרים מבחינה חברתית, נדרשת התערבות ציבורית, התומכת בעיקר בבעלי דירות במבנים המיועדים לשימור שמעוניינים בשימור המבנה, ומתמרצת אותם באופן דיפרנציאלי בהתחשב במאפיני המבנה ומידת הקושי הכרוכה בשימורו. רצוי אף למסחר ככל שניתן, נכסים ציבוריים בעלי ערך תרבותי, ולנצל את התקבולים המתקבלים למטרות השימור.
הקדמה
בבחירת המבנים המיועדים לשימור נכפה על בעליהם לשאת בנטל השימור ועולה השאלה, האם בבחירת אותם מבנים "בחרו" גם את האנשים שישאו בנטל השימור? באופן עקיף יש מכנה משותף היסטורי לאותם אנשים, בעלי בתים מהמעמד הבינוני שבנו את בתיהם עבור משפחותיהם, אולם מאז חלפו שישים ושמונים שנה, כשבחלק מהמבנים נותרו להתגורר בעלי הבתים לדורותיהם, ואיתם הדיירים המוגנים ובחלק מהמבנים נמכרו חלק או כל הדירות במבנה. האם אלה יוכלו לשאת בנטל השימור?
בכלכלה, כאשר התועלת ממוצר אינה רק פרטית - נחלת בעליו (היצרן), אלא מהמוצר מופקת גם תועלת חברתית, כמו במקרה של שימור המורשת הבנויה, שוק תחרותי אינו יכול לתפקד באופן יעיל ונוצר כשל שוק, היות והפרט (היצרן) אינו יכול לסחור במלוא התועלת המופקת מהמוצר. לכן נדרשת התערבות ציבורית על מנת להבטיח אספקה אופטימלית של המוצר מבחינה חברתית. התועלת החברתית משימור המורשת הבנויה, נובעת לא רק מביקורים ישירים באתרי/באזורי מורשת תרבות, אלא נובעת גם למשתמשים פוטנציאלים שיש להם את האופציה להשתמש בקיומה המתמשך של המורשת התרבותית, ולדורות הבאים אשר האופציה להנות מהמורשת התרבותית נשארת פתוחה עבורם. מרכיב תועלת זה נקרא בכלכלה ׳ערך אופציה׳ (option value), אשר ניתן להסבירו אינטואטיבית באמצעות דוגמא של ׳לוויתנים׳. מעטים מאתנו יזכו לראות לוויתנים בסביבתם הטבעית, אנו מודעים לקיומם וסכנת הכחדתם, והדעה הרווחת היא שיש לשמרם. רבים חושבים שלוויתנים צריכים להמשיך ולהתקיים ללא כל קשר אם הם עצמם יזכו לראותם. הם רוצים להשאיר לעצמם או לבני הדורות הבאים את האופציה לראות לוויתנים במועד עתידי כלשהוא (1981 ,Pearce and Nash). ביחס לשימור המורשת הבנויה התועלת הנובעת מ׳ערך אופציה׳ מוחשית יותר, יותר קל לנו לבקר בעיר ההיסטורית, ובוודאי לא הינו רוצים לחשוב, לטובתנו ולטובת הדורות הבאים, שיהרסו אותה ויקימו תחתה מבנים מודרניים חדשים.
בהעדר תקציב ציבורי מספיק הנדרש להבטחת כמות אופטימלית של שימור מבנים מבחינה חברתית, פתרון אפשרי הינו להטיל "משימה זאת", על כוחות השוק, למצוא מנגנונים לתמרוץ שימור מבנים שיופעלו וימומנו על ידי כוחות השוק ולא יהיו כרוכים בעלות ציבורית ישירה. כוחות השוק מונעים על ידי יזמים. בעלי הדירות או בעלי המבנים הם בדרך כלל אנשים פרטיים ללא ניסיון, כלים ואמצעים לעסוק ביזמות.
נקודת המוצא לדיון הינה כי שימור הוא תכלית ראויה, המעוגננת בתוספת הרביעית לחוק התכנון והבניה, זוהי מטרה ציבורית חשובה שיש לקדמה, גם אם היא כרוכה בפגיעה באינטרס הפרט. השאלות העולות הינן האם התמריצים שמציעה תוכנית השימור בעיר תל אביב אכן יתמרצו את בעלי המבנים הפרטיים לבצע שימור של המבנה?; והאם התועלת הפרטית ממבנים לשימור והתמריצים שמציעה תוכנית השימור, יש בהם בכדי לאזן את הפגיעה הנובעת מעלות השימור הגבוהה הנגזרת ממגבלות ומטלות השימור?.
פעולת השיפוץ של מבנה המיועד לשימור זכתה למספר מינוחים, בהם ׳שימור המבנה׳, ׳שיפוץ שימורי׳, שחזור, שיקום. במחקר זה אנו משתמשים במינוח ׳לשמר את המבנה׳/׳מבנה משומר׳, כאשר ביחס למבנים שאינם מיועדים לשימור, המקבילה הינה ׳לשפץ את המבנה/׳מבנה משופץ׳. לעיתים אנו משמיטים את המילה ׳מיועד׳ ומשתמשים במינוח ׳מבנה לשימור׳ ו׳מבנה שאינו לשימור׳. במינוחים אלה אנו משתמשים להגדיר ארבע קבוצות מבנים באזור המחקר: מבנים לשימור ששומרו; מבנים לשימור שלא שומרו; מבנים שאינם לשימור ששופצו; מבנים שאינם לשימור שלא שופצו. יש לציין כי כאשר אנו מדברים על מבנים ששומרו, אנו מתבססים על מצבו הפיזי של המבנה (הנצפה בסקר הפיזי שערכנו), בראייה מרחבית, דהינו האם המבנה מייצר השפעות חיצוניות חיוביות על סביבתו הקרובה בהיותו במצב פיזי טוב; או האם המבנה מייצר השפעות חיצוניות שליליות על סביבתו הקרובה בהיותו במצב פיזי לא טוב. אבחנה בין רמות שימור המבנה, הנדרשות בהתאם לסוג הבקשה לרישוי, ובאות לידי ביטוי בהשקעה הכספית בשימור המבנה, נעשית כאשר נתוני הסקר הפיזי מוצלבים עם נתוני רישוי שברשותינו. הדברים נכונים גם לגבי מבנים שאינם לשימור, שם לא נעשית אבחנה למשל בין מבנים חדשים למבנים משופצים. כלומר, השאלה אינה בהכרח כמה מבנים שומרו לעומת כמה מבנים שופצו, אלא מי שימר אותם, והאם הם מייצרים השפעות חיצוניות חיוביות על הסביבה. החשיבות של השאלה מי שימר את המבנה, נובעת מכך כי כאשר השימור מבוצע על ידי בעלי הדירות במבנה, עלות השימור הגבוהה יחסית נופלת כולה עליהם. בעוד כאשר השימור מבוצע על ידי יזם שרכש את המבנה ושימר אותו על מנת למכור את הדירות במבנה המשומר, עלות השימור מגולמת במחיר אותו היזם משלם עבור המבנה, כך, שלעומת בעלי הדירות במבנים לשימור, יזם לא בהכרח ירתע מנשיאת נטל השימור, כאשר מחירי השוק משקפים כדאיות כלכלית לביצוע פרויקט של שימור מבנה. מחירי השוק של מבנים לשימור מתחשבים במבנה הקיים ובפוטנציאל תוספת קומות למבנה באם הדבר אפשרי. אחת המגבלות המשמעותיות החלות על מבנים לשימור הינה כי אסור להורסם, מכאן שערכו התאורטי של המבנה, אילו ניתן היה להרוס אותו, עשוי להיות גבוה יותר מהמחיר שמשלם עבורו יזם בפועל. דהינו, הפגיעה בערך המבנה לשימור, עשויה לנבוע עבור בעלי הדירות עקב העדר האופציה להרוס את המבנה, ובמידה והם מעונינים למכור את המבנה עשויה להיות פגיעה במחיר המכירה בפועל.
אזור המחקר מכסה חלק נרחב מהעיר הלבנה תל אביב אשר הוכרזה בשנת 2003 על ידי אונסקו כאתר מורשת תרבות עולמית1. בעיר הלבנה תל אביב מצוי הריכוז הגבוה ביותר בעולם של מבנים בסגנון הבינלאומי המוקדם. בשנות השלושים והארבעים של המאה העשרים נבנו כ- 4,000 מבנים בסגנון הבינלאומי, כ- 1,000 מהם נבחרו לשימור. תוכנית השימור של תל אביב אושרה בשנת 2008, ובמסגרתה ניתנו תמריצים למבנים לשימור כדי להבטיח את ביצוע השימור. קדמו לה תוכניות לב העיר שאושרו בשנות ה- 90׳ באזור לב העיר, ובמסגרתן סווגו מבנים לשימור, ברבים מהם ניתנו זכויות לתוספת קומות, בדומה לזכויות שהוקנו למבנים שאינם לשימור. אזור המחקר מכסה (מצפון לדרום), חלק נרחב מהעיר הלבנה המרכזית (מרכז העיר), ואת אזור לב העיר, והמע״ר ההיסטורי.
שאלות המחקר, עליהן ננסה לענות באמצעות יישום מודלים אנליטיים, הינן:
1)	. מהם הגורמים המשפיעים על ההחלטה של בעלי דירות במבנים לשימור לשמר את המבנה? וכפועל יוצא מכך, מהי ההסתברות לשימור מבנה על ידי בעליו, בהשוואה להסתברות לשיפוץ מבנה שאינו לשימור על ידי בעליו? אם ההסתברות לשימור מבנה נמוכה יותר באופן משמעותי, יש בכך כדי להצביע על כך שהתמריצים הניתנים היום בתוכנית השימור אינם מתמרצים מספיק/אינם מותאמים לבעלי הדירות הפרטיים.
2)	א. מהי השפעת יעודו של מבנה לשימור על מחירו של המבנה בפועל, וכן על מחירן של הדירות במבנה לשימור? הממצאים עשויים לספק מענה לשאלה האם התועלת הפרטית משימור והתמריצים הניתנים בתוכנית השימור, יש בהם בכי לכסות על עלות השימור הגבוהה יחסית.
ב. האם "ערכם התאורטי" של מבנים לשימור, אילו ניתן היה להרוס אותם, גבוה יותר ממחירם בפועל, כי אז העדר האופציה להרוס מבנים לשימור פוגעת בערכם.
מבנה העבודה הינו כדלקמן: בחלק א׳ של העבודה סקירת ספרות, בשני הפרקים הראשונים נציג את התאוריות הכלכליות המגדירות את המוצר והשוק בו אנו עוסקים. פרק 1 יעסוק במוצרים ציבוריים ופרטיים, ובמוצרים המאופיינים במצבים מעורבים כמו המוצר ׳שימור מבנים שבעלות פרטית׳, המוגדר כ׳מוצר מעורב׳, היות ומבנה המשומר על ידי בעליו הפרטיים מניב לא רק תועלת פרטית אלא גם תועלת חברתית. נדון בכשל השוק שנוצר כתוצאה מכך. בפרק 2 נעסוק בשוק הדיור, נדון במאפיינים היחודיים של המוצר דיור, ובשוק לדיור באיכות ירודה, ובהקשר זה במבנים לשימור. בפרק 3 נציג בקצרה רקע היסטורי ופילוסופי על שימור בעידן המודרני, ובפרק 4 נחבר בין הכלכלה לשימור ונעסוק בכלכלת שימור. נדון תחילה בתועלת החברתית הנובעת משימור ולאחר מכן נסקור את הספרות העוסקת בשאלות המחקר, דהינו השפעת יעוד מבנים לשימור על ההחלטה/ההסתברות לשימורם; על מחירם בפועל; ועל ערכם התאורטי אילו ניתן היה להרוס אותם. לסיום חלק זה נסקור מנגנונים רגולטיביים בעולם לתמרוץ שימור מבנים.
בחלק ב׳ של המחקר נציג את השערות המחקר (פרק 5), את אזור חקר האירוע, שם נתייחס בהרחבה לתוכנית השימור והתהליך שהביא לאישורה (פרק 6), המתודולוגיה בה השתמשנו במחקר (פרק 7), ומקורות הנתונים (פרק 8). באופן כללי, ערכנו סקר פיזי של כל המבנים באזור המחקר ובעקבותיו סקר שאלונים מדלת לדלת לבעלי דירות במבנים, על מנת לבחון את הגורמים המשפיעים על ההחלטה של בעלי דירות במבנים האם לשמר/לשפץ את המבנה. סקר השאלונים היווה את בסיס הנתונים למודל הלוג׳יט שיושם על מנת לאמוד את הגורמים המשפיעים על ההחלטה לשמר/לשפץ את המבנה, ואת ההסתברות לשימור מבנה בהשוואה להסתברות לשיפוץ מבנה שאינו לשימור; אספנו נתונים פרטניים ממקורות רבים על נתוני עסקאות של מבנים ודירות ומאפייניהם, באזור המחקר, הן של מבנים לשימור והן של מבנים שאינם לשימור, בין השנים 1998-2009. יישמנו עבור נתונים אלה את מודל המחירים ההדוני באמצעותו אמדנו את השפעת יעוד מבנים לשימור על מחירם בפועל, וכן בחנו את ערכם התאורטי של מבנים לשימור, אילו ניתן היה להרוס אותם.
בחלק ג׳ של המחקר נציג את תוצאות המחקר, בפרק 9 נציג נתונים סטטיסטיים כלליים מאזור המחקר, בחלוקה למבנים לשימור ולמבנים שאינם לשימור, וכן בחלוקה לאזורים (אזור לב העיר והמע״ר, ואזור העיר הלבנה המרכזית). הנתונים כוללים: מיקום ורמת חשיפה של מבנים לשימור, מספר בעלים ודיירים מוגנים במבנים שנדגמו, מספר קומות במבנים, מצבם הפיזי של המבנים, נתוני פעולות רישוי במבנים והיקף העסקאות במבנים. כמו כן נציג בפרק זה תשובות שהתקבלו מסקר השאלונים לשאלות נבחרות. בפרק 10 נציג את התוצאות שהתקבלו ממודל הלוג׳יט לבחינת ההסתברות לשמר מבנים ובפרק 11 נציג את התוצאות ממודל המחירים ההדוני לבחינת מחירם של מבנים לשימור בפועל וערכם התאורטי אילו ניתן היה להרוס אותם. בפרק הסיכום והמסקנות (פרק 12) לאחר סיכום תמציתי של העבודה, נבחן את תוצאותיה של תוכנית השימור, לאור הממצאים ולאור מדיניות העירייה והתהליך התכנוני שהוביל לתוכנית השימור. נציג את הצלחותיה של התוכנית לצד חולשתיה ונציע דרכים אפשריות לטיפול בנקודות החולשה של התוכנית: מנגנונים רגולטיביים יעילים שיכולים לתרום לכך שתסופק כמות אופטימלית של מבנים משומרים מבחינה חברתית. כמו כן נתייחס בפרק זה לתוצאות שהתקבלו ביחס להשערות שהועלו בשלבים הראשוניים של עבודת המחקר.
חלק א׳: סקירת ספרות
1.	מוצרים פרטיים, מוצרים ציבוריים והשפעות חיצוניות
1.1.	תכונות מוצרים ציבוריים ומוצרים פרטיים
ניתן לאפיין מוצרים ציבוריים (public goods) על-פי שתי תכונות: ראשית לא ניתן למנוע מאף פרט להנות מהמוצר - לא ניתן להוציאו מצריכת המוצר (non-excludible), שנית ההנאה של אדם אחד אינה גורעת מהנאתו של אדם אחר - אין יריבות בצריכת המוצר (non-rival). כלומר מספר אנשים יכולים להנות מהמוצר יחד מבלי לגרוע מההנאה של אף אחד מהם. לעומת זאת, מוצרים פרטיים (private goods) מאופיינים בכך שההנאה מצריכתם מוגבלת לצרכן מסוים (excludible), וצריכת המוצר על ידי פרט A מתחרה בצריכתו על ידי פרט rival) B). כלומר, בעוד רק פרט אחד יכול להפיק בזמן מסוים תועלת ממוצר פרטי, התועלת ממוצר ציבורי משותפת (סימולטנית) למספר אנשים (1973 ,Musgrave and Musgrave).
בהתאם לתכונות המבחינות בין מוצרים פרטיים למוצרים ציבוריים, ניתן לסווג מוצרים לארבע קבוצות:
קבוצה 1 הינה המקרה של מוצרים פרטיים. במקרה זה, אספקה דרך שוק תחרותי הינה גם אפשרית וגם יעילה. בשאר הקבוצות יש כשל שוק (Market failure). אם נייחס כשל שוק למוצרים ציבוריים אזי קבוצות 2, 3 ו- 4 כולם יכללו במוצרים ציבוריים. אולם לרוב מוצרים ציבוריים נכללים בקבוצות 3 ו- 4 - מצבים של אי יריבות בצריכה - היות ואי יריבות בצריכה משנה את התנאים של שימוש יעיל במשאבים מאלה הקיימים כאשר יש יריבות בצריכה (כשאין בצריכה אין זה יעיל (אפילו אם זה אפשרי) למנוע מפרטים מלצרוך את המוצר). מוצרים אלה (קבוצות 4,3) נקראים גם ׳מוצרים ציבוריים טהורים׳ (pure public goods) המספקים את אותה רמה של תועלת לכולם, ללא תלות במספר המשתמשים, כדוגמת כביש ללא פקקים (ראה איור 1.1א להלן). לעומת זאת המוצרים בקבוצה 2 נקראים ׳מוצרים ציבוריים לא טהורים׳ (impure public goods) אשר התועלת של פרט מהם קטנה עם כמות המשתמשים כתוצאה מצפיפות, למשל כביש עם פקקים, פארק עם הרבה מבקרים וכו׳ (ראה איור 1.1ב להלן).
באיור 1.1א אנו רואים כי התועלת לפרט זהה ללא תלות במספר המשתמשים; באיור 1.1ב התועלת לפרט שווה עד לרמה של !n משתמשים. מרמה זו כתוצאה מצפיפות, התועלת יורדת עם הגידול במספר המשתמשים עד שמספר המשתמשים הוא n2, ומכאן התועלת הופכת לשלילית (כתוצאה מצפיפות יתר). (2003 Musgrave, 1973 ; Hillman).
"מוצרי מורשת תרבות" כדוגמת שימור, הינם מוצרים ציבוריים. קיים שוני בדרגה בה ניתן למנוע מפרטים מלצרוך מוצרי מורשת תרבות שונים (excludability), כך למשל להביט ביצירה במוזיאון זוהי פעולה (צריכה) שניתן למנוע - המוזיאון יכול למנוע מפרט כניסה אם הוא לא משלם. לעומת זאת, לא ניתן למנוע מפרט מלבקר באתרי תירות, להביט במבנים ששומרו (-sight seeing). שוני נוסף קיים בדרגת היריבות בצריכה (rivalness) של מוצרי מורשת תרבות. למשל, קתדרלה עמוסה במבקרים עשויה להיות צפופה כך שהנאתו של פרט מצריכת המוצר נפגעת
.(Navrud and Ready,2002)
1.2.	אספקה יעילה של מוצרים פרטיים ומוצרים ציבוריים
במוצר פרטי סך הכמות המסופקת X של המוצר עבור n פרטים, הינה סכום הכמויות הנצרכות על ידי כל אחד מהפרטים, כלומר עם פרט i צורך כמות של Xi מהמוצר הפרטי אזי:
במוצר ציבורי סך הכמות המסופקת S של המוצר הציבורי ל- n פרטים הינה משותפת ושווה לכולם:
הבדל מהותי בין מוצרים פרטיים למוצרים ציבוריים הינו כי שוק תחרותי יכול להבטיח אספקה יעילה של מוצרים פרטיים, אך כשל שוק צפוי במקרה של אספקת מוצרים ציבוריים. נגדיר אספקה יעילה של מוצרים על פי ׳יעילות פרטו׳ (pareto efficiency) : סידור כלכלי נתון הוא יעיל אם לא יכול להיות סידור אחר שייטיב עם אחד מהפרטים ללא פגיעה באחרים.
1.2.1.	התנאים לאספקה יעילה של מוצרים פרטיים (יעילות פרטו)2
כאשר קיימת אינפורמציה מלאה בשוק והעדפות הצרכנים ידועות, ובהנחה של כלכלה הכוללת שני צרכנים A ו- B ושני מוצרים פרטיים X ו-Y נדרש כי:
1.	ייצור כל כמות של X יהיה כך - באמצעות שימוש בטכנולוגיה הטובה ביותר - שתאפשר ייצור של הכמות הגדולה ביותר של Y.
2.	התחלופה השולית בצריכה בין מוצרים X ל- Y - בעבור כמה יחידות נוספות של Y יהיו A ו-B מוכנים לוותר על היחידה האחרונה של X - היחס חייב להיות זהה עבור הצרכנים A ו- B (אחרת יהיה כדאי להם לקיים ביניהם סחר חליפין).
3.	יחס התחלופה השולית (בין X ל- Y) בצריכה חייב להיות שווה ליחס התחלופה השולית בייצור - מספר היחידות הנוספות של X שייוצרו כאשר מייצרים יחידה אחת פחות מ- Y - כל עוד היחסים השוליים לא שווים יהיה כדאי להגדיל תפוקת של אחד המוצרים (Y ,X) על חשבון השני. משמעות הדבר הינה שיחס התחלופה השולית בצריכה MRS - Marginal Rate of Substitution in) consumption) שווה ליחס המחירים (P(x)/P(y :
(1.3)	MRS = P(x)/P(y)
יעילות פרטו עונה על תנאי נוסף של מיקסום הרווחה החברתית באמצעות חלוקה אופטימלית (לא בהכרח שוויונית) של המוצרים בין הפרטים.
A בין הצרכנים Y-! X מראה את חלוקת הכמות המיוצרת של (Edgeworth box) איור 1.2 להלן 7-ול X^ A המראות את העדפותיו של פרט A הן עקומות האדישות של פרט iA1, iA2, iA3 .Ba
תנועה לאורך כל עקומה משאירה את A באותו מצב, אולם עלייה לעקומת אדישות גבוהה יותר (למשל מ- iA1 ל- iA2) משפרת את מצבו של A היות והוא יצרוך יותר מ-X ויותר מ- Y. בדומה לכך, iB1, iB2, iB3 הן עקומות האדישות של פרט B. ניתן עתה להראות כי הפתרון הטוב ביותר האפשרי יהיה לאורך ׳קו החוזה׳ (contract curve) בין A ל-6 המאתר את כל נקודות ההשקה של שתי קבוצות עקומות האדישות. הפתרון היעיל חייב להיות ב׳קו החוזה׳.בו שיפועי עקומות האדישות של שני הפרטים זהות ושוות ליחס התחלופה השולית בצריכה (תנאי 2). הפתרון היעיל יהיה בנקודה בה יחס התחלופה השולית בצריכה יהיה שווה ליחס התחלופה השולית ביצור (תנאי 3). יכולות להיות מספר נקודות כאלה כאשר הנקודה האופטימלית היא הנקודה בה תושג מקסימום רווחה חברתית (התנאי הנוסף).
תוצאה זו תושג בשוק תחרותי בו הצרכנים מגלים את העדפותיהם על ידי הבעת רצונותיהם. בשוק כזה כל הצרכנים ישלמו את אותו מחיר אך יצרכו כמויות שונות התלויות בהכנסתם ובהעדפותיהם. הביקוש בשוק מושג על ידי חיבור אופקי של ביקושי הפרטים.
1.2.2.	התנאים לאספקה יעילה של מוצרים ציבוריים
בהנחה של כלכלה הכוללת שני צרכנים A ו- B, מוצר ציבורי אחד S ומוצר פרטי אחד X. יעילות דורשת עתה שוויון בין יחס התחלופה השולית בייצור (S ,X) לסכום יחסי התחלופה השולית בצריכה. פתרון זה פותח לראשונה על ידי סמואלסון (1954,1955 ,Samuelson). כאשר העדפות הצרכנים ידועות, A ו- B ישלמו את אותו מחיר ליחידה של X בעוד הם יצרכו כמויות שונות ממנו, כאשר סך הכמויות הנצרכות של X שווה לסך הכמות המיוצרת ; A ו-6 ישלמו מחירים שונים ליחידה של S בעוד הם יצרכו את אותה כמות (עלות המוצר הציבורי ממומנת על ידי מיסים). הביקוש בשוק מושג על ידי חיבור אנכי של ביקושי הפרטים. גם במקרה של מוצרים ציבוריים הפתרון האופטימלי ממקסם את הרווחה החברתית.
בכלכלה בשלמותה. הגרף האמצעי מראה את העדפתו של פרט A, והגרף התחתון את העדפתו של פרט B. ההנחה הינה כי ההכנסה מתחלקת בין A ל- B כך ש- A מקבל חלק השווה ל- OI/OD ו-B מקבל ON/OD. כאשר 01 + ON = 0D. עבור כל יחס מחירים בין S ל- X, לפרט A קיימת נקודה עדיפה לחלוקת ההכנסה שלו בין צריכת S לצריכת X, נקודה המשיקה לעקומת האדישות הגבוהה ביותר האפשרית עבורו. כך עבור יחס המחירים OI/OJ זוהי הנקודה H. הדבר דומה גם עבור פרט B. עבור כל נקודה כזו (כדוגמת H) קיימת נקודה אפשרית אחת עבור B, בה A ו- B יצרכו אותה כמות של S והכמות של X שיצרוך B הינה סך הכמות המיוצרת של X בניכוי הכמות שצורך A. הכמות שיצרוך B תקבע בנקודה העדיפה עליו שהינה אפשרית בהינתן העדפותיו של A - נקודה M כאשר A יהיה בנקודה A .H ן- B יצרכו 0B מהמוצר הציבורי S, בעוד הכמות המיוצרת 0A מהמוצר הפרטי X תתחלק כך ש- A יצרוך OF ן- B יצרוך 0K, כאשר
.OF + OK = 0A
לפתרון יש את המאפיינים הבאים:
1.	הפתרון מותאם לחלוקת ההכנסה בין הפרטים.
2.	A ו- B משלמים מס כך שעבור כל פרט יחס התחלופה השולית של X ו- S בצריכה שווה ליחס המחירים שלו.
3.	סך המס המשולם על ידי A ו- B שווה לעלות המוצר הציבורי S לקבוצה בשלמותה.
4.	הפתרון עונה על קריטריון היעילות במודל סמואלסון (1955 .1954 ,Samuelson) כלומר: סכום יחסי התחלופה השוליים בצריכה שווה ליחס התחלופה השולית בייצור.
כאשר כל העדפות הפרטים ידועות ניתן להגיע להקצאת משאבים לייצור ולצריכה של מוצרים פרטיים וציבוריים ולחלוקה של מוצרים פרטיים בין הצרכנים שהינה אופטימלית מבחינה חברתית. פתרון כזה הוא אופטימלי במובן של מילוי התנאים של יעילות פרטו ובמענה על נורמות החלוקה של פונקצית הרווחה החברתית, אולם פתרון זה אינו אופרטיבי ונדרש תהליך פוליטי של הצבעה על מנת לחשוף את העדפות הצרכנים למוצר הציבורי. כלומר, בכדי להגיע לתוצאה האופטימלית מבחינה חברתית נדרש מכניזם שיחשוף את העדפות הצרכנים ויביא להקצאת המשאבים המתאימה. במקרה של מוצרים פרטיים ראינו כי מכניזם זה הושג באמצעות מערכת מחירים תחרותית אשר, בהתבסס על חלוקת הכנסות נתונה, פועלת על מנת להבטיח פתרון יעיל. במקרה של מוצרים ציבוריים נדרש תהליך פוליטי אשר בו, בהתבסס על חלוקת הכנסות נתונה, הצרכנים מבטאים את העדפותיהם באמצעות הצבעה. הסיבה לכך כי מערכת מחירים תחרותית לא תחשוף את העדפות הצרכנים ולא תביא לתוצאה אופטימלית הינה כי היות ובמוצרים ציבוריים לא ניתן למנוע מפרט לצרוך מהמוצר (non-excludible), הפרט יכול להרוויח מהוצאתם של אחרים על המוצר הציבורי, כלומר להנות מהמוצר מבלי לשלם עליו באופן אישי. פרט כזה נקרא ״טרמפיסט״ (free-rider). לפרט אין אינטרס לחשוף את העדפותיו למוצר ציבורי, יש לו תמריץ "לקחת טרמפ" על חשבון האחרים. ניתן להמחיש את "בעיית הטרמפיסט" במוצרים ציבורים באמצעות ״דילמת האסיר״ - ההחלטה הרציונלית של פרט מסוים הינה לנסות "לקחת
טרמפ" על חשבון האחר, אולם התוצאה האופטימלית לחברה דורשת תשלום וולנטרי בהתאם להעדפותיו האמיתיות של הפרט. התוצאה תהיה כי עקב תמריץ זה או אי חשיפה של ההעדפות האמיתיות של הפרט, מימון וולנטרי של מוצרים ציבוריים דרך השוק אינו יעיל. (,Hillman 2003). ניתן אף להסביר זאת באופן פרדוכסאלי ולומר כי היות ואין יריבות בצריכה של מוצרים ציבוריים טהורים (non-rival) - כלומר אין תחרות - מכאן ברור כי מערכת מחירים תחרותית לא תביא לתוצאה האופטימלית, ויווצר כשל שוק.
1.3.	מוצרים מעורבים (Mixed Goods)
האבחנה הברורה בין מוצרים פרטיים, אשר התועלת מהם כולה פנימית (של הפרט) ויש יריבות בצריכה, לבין מוצרים ציבוריים, אשר התועלת מהם כולה חיצונית ללא יריבות בצריכה, אינה תמיד משקפת את המצב במציאות. במציאות קיימים סוגי מוצרים שונים של מצבים מעורבים -למשל במקרים בהם צריכה או ייצור פרטי מייצרים השפעות חיצוניות. מוצרים כגון אלה נקראים מוצרים מעורבים (Musgrave, 1973) (mixed goods). ניתן להגדיר ׳שימור מבנים שהינם בבעלות פרטית׳ כמוצר מעורב, היות וייצור המוצר - שימור המבנה, נעשה על-ידי השוק הפרטי, בעוד המוצר מייצר השפעות חיצוניות חיוביות - התועלת מהמוצר הציבורי אינה רק נחלתם של בעלי המבנה והגרים בו, אלא גם נחלתו של כלל הציבור, כך למשל נהנים מהמוצר העוברים והשבים המביטים במבנה המשומר.
1.4.	כשלי שוק
שוק תחרותי יכול לתפקד רק במצב בו ניתן להוציא/למנוע מפרטים את צריכתו (the exclusion principle) כלומר כאשר צריכתו של פרט A תלויה בכך ש-A משלם את המחיר, בעוד פרט B שאינו משלם לא נהנה מהמוצר. במקרה כזה השוק יכול לתפקד כמעין מערכת של "מכירה פומבית". הצרכנים צריכים להכריז מה הם רוצים לקנות, ולכן עליהם לחשוף את העדפותיהם בפני היצרנים. היצרנים בניסיון למקסם את רווחיהם, ייצרו מה שהצרכנים רוצים לקנות בעלות מינימלית. תחרות בשוק תבטיח שהמוצרים שמיוצרים תואמים להעדפות הצרכנים. תהליך זה יכול לקרות כאמור בשוק למוצרים פרטיים (כדוגמת מזון וביגוד) היות והתועלת נובעת לפרט ספציפי ששילם עבורה, והמוצר מועבר לפרט לאחר שהמחיר שולם, ולא לפני. אולם, קיימים מקרים בהם שוק תחרותי אינו יכול לתפקד באופן יעיל ונוצר כשל שוק. אחת הסיבות המרכזיות לכשל שוק הינה כי שוק תחרותי אינו יכול לתפקד באופן יעיל כאשר יש השפעות חיצוניות (externalities) כלומר מצבים בהם התועלת מצריכה הינה משותפת ולא ניתן להגבילה לצרכנים ספציפיים, או כשפעילות כלכלית כרוכה בעלות חברתית שאינה משולמת על ידי היצרן או הצרכן שגורם לה. (1973 ,Musgrave).
השפעות חיצוניות מוגדרות כאירוע המעניק ערך חיובי או מביא לפגיעה באחר/אחרים, אשר לא
Meade, 1973, in:) היו שותפים באופן מלא להחלטה, שהביאה באופן ישיר או עקיף לאותו אירוע
1996 Comes). השפעות חיצוניות יכולות להיות חיוביות או שליליות, ניתן להגדיר ארבע
קטגורית של השפעות חיצוניות: השפעות חיצוניות בייצור על יצרנים ; השפעות חיצוניות בצריכה על צרכנים ; השפעות חיצוניות בייצור על הצריכה ; השפעות חיצוניות בצריכה על הייצור
.(Nath, 1969)
1.4.1.	כשל שוק במוצרים ציבוריים טהורים כתוצאה מאי יריבות בצריכה
כשאין יריבות בצריכה - התועלת של פרט A מהמוצר אינה פוגעת בתועלת האפשרית לפרט B מהמוצר -. במצב זה אין זה יעיל למנוע מפרט B לצרוך את המוצר גם אם זה אפשרי, היות ויעילות דורשת שהמחיר יהיה שווה לעלות השולית, העלות השולית (להוספת פרט B) היא אפס, ולכן כך צריך להיות גם המחיר. אולם על אף שהעלות השולית להוספת פרט נוסף היא אפס, העלות לספק את המוצר אינה אפס. ויש לשאת בעלות זו ולקבוע כמה מהמוצר יסופק. במקרה כזה, כאשר לא ניתן או לא כדאי למנוע מפרט להנות מהמוצר, מנגנון השוק של מכירה לפרט בודד לא יכסה עלות זו, כלומר אספקה דרך השוק לא תביא לתוצאה חברתית אופטימלית, ונדרשת התערבות ציבורית (1973 ,Musgrave).
1.4.2.	כשל שוק במוצרים מעורבים
נדגים זאת ביחס למוצר מעורב: מבנים המיועדים לשימור שהינם בבעלות פרטית. היות ומהמבנה המיועד לשימור נהנה גם ציבור רחב המביט במבנה, לא ניתן לסחור במלוא התועלת המופקת מהמוצר בשוק תחרותי, נוצר כשל שוק, ונדרשת התערבות ציבורית על מנת להבטיח אספקה של כמות אופטימלית מבחינה חברתית מהמוצר. איור 1.4 להלן מדגים את כשל השוק שנוצר כתוצאה מהשפעות חיצוניות חיוביות ואת הצורך בהתערבות ציבורית בכדי להגיע לאספקה אופטימלית מבחינה חברתית של המוצר (פתרונות לכשל שוק ובהם התערבות ציבורית, ראה גם סעיף 1.5. להלן).
Dp - עקומת הביקוש בשוק הפרטי למבנים משומרים.
Ds - עקומת הביקוש המצרפית עבור החברה המביאה בחשבון השפעות חיצוניות חיוביות
(ביקוש פרטי + ביקוש ציבורי למבנים ששומרו).
mpc - עקומת ההיצע בשוק הפרטי של מבנים ששומרו.
msc - עקומת ההיצע החברתית לאחר מתן סובסידיה ממשלתית
(האותיות בגרף מייצגות את השטח סביבו הן כלואות).
שיווי משקל בשוק הפרטי יתקיים בכמות !Dp=mpc) Q), אולם מצב זה אינו יעיל מבחינה חברתית, היות והכמות האופטימלית הינה Q2, כמות המספקת מענה גם לביקוש הציבורי הנובע מההשפעות החיצוניות החיוביות. בכדי להגדיל את הייצור מ- !Q ל- Q2 הממשלה מעניקה סובסידיה המגדילה את הביקוש בשוק הפרטי לכמות Q2•
המסקנה העולה מהדוגמא הינה כי נוכח ההשפעות החיצוניות, לא ניתן לסמוך על השוק הפרטי שיספק מספיק מהמוצר (מבנים ששומרו בעלי ערך מורשת תרבותית), ונדרשת התערבות ציבורית. הבעיה הינה כי ברוב המקרים התועלת החברתית והסובסידיה הנדרשת אינם ידועים, כך שההערכה של התועלת כתוצאה מהשפעות חיצוניות חיוביות וקביעת גובה הסובסידיה הנדרשת, מעלות את הבעיה של גילוי ההעדפות הציבוריות.
1.4.3.	כשל שוק כתוצאה מהשפעות חיצוניות בשוק הפרטי
השפעות חיצוניות ומוצרים ציבוריים הינם דרכים שונות בהם ההחלטה של פרט אחד משפיעה על טובת האחר, וכן הם שתי סיבות שונות מדוע החלטות בשוק הפרטי לא יביאו לתוצאה אופטימלית. השפעות חיצוניות ומוצרים ציבוריים לעיתים קרובות מופיעים יחד, אולם השפעות חיצוניות יכולות להשפיע גם כשלא מדובר במוצרים ציבוריים. כאשר ההשפעה החיצונית שמייצר פרט/פירמה A משפיעה רק על פרט B אין כאן אלמנטים של מוצר ציבורי, לעומת זאת כאשר
ההשפעה היא על מספר אנשים סימולטנית, אזי בו זמנית מדובר במוצר ציבורי (שלילי או חיובי) ובהשפעה חיצונית (2003 ,Hillman).
(1961)	Davis and Whinston מציגים דוגמא טובה להשפעות חיצוניות בין מוצרים פרטיים. הם מראים באמצעות אנלוגיה מ״דילמת האסיר" כיצד השפעות חיצוניות משליכות על החלטתו של פרט (רציונלי) בעל מבנה האם לשפץ את המבנה שבבעלותו (מוצר פרטי). התוצאה המוצגת במאמר הינה כי עקב ההשפעות החיצוניות מהמבנה הסמוך שגם הוא מוצר פרטי, התנהגות רציונלית של פרט תביא להחלטה לא לשפץ את המבנה שבבעלותו. התוצאה הסופית המתקבלת אינה אופטימלית ונוצר כשל שוק. המחברים השתמשו באנלוגיה זו בכדי להסביר כיצד נוצרת הדרדרות אורבנית (urban blight).
המחברים טוענים כי סביר להניח כי פרט רציונלי הממקסם רווחים ישפץ ויתחזק את נכסו אם התמורה אותה מקבל הפרט משיפוץ עולה על העלות הכרוכה בשיפוץ. במקרה כזה לא תידרש כל פעולה ציבורית. אולם ניתן להראות מדוע פעולתו של פרט רציונלי עשויה להביא להדרדרות והתיישנות נכסו עד לפגם - זאת מכיוון שערכו של נכס תלוי בסביבה בה הוא ממוקם - התועלת הסובייקטיבית מנכס תלויה לא רק בעיצוב, במצבו הפיסי ובעוד גורמים הקשורים בנכס עצמו, אלא גם במאפיינים של נכסים סמוכים - כלומר השפעות חיצוניות כלולות בפונקצית התועלת של הפרט.
נביא בסצרה את האנלוגיה מ״דילמת האסיר" המוצגת במאמר
לצורך הפשטה מניחים שני מבנים סמוכים (מבנה 1 בבעלות בעלים א׳; מבנה 2 בבעלות בעלים ב׳). הנחות
-	פרט רציונלי המעונין למקסם רווחים.
-	הפרט יודע את התשואות הצפויות לו בכל מצב.
-	אין תאום בין הפרטים.
במצב המוצא פרט (בעלים א׳/בעלים ב׳) משקיע באגרות-חוב ובמבנה שבבעלותו ומקבל תשואה של 4%. השאלה הינה האם להעביר השקעה באגרות-חוב לשיפוץ המבנה?
הטבלה הבאה מסכמת את התשואה הצפויה לבעלים א׳ ולבעלים ב׳ בהתאם לפעולתם (בטבלה מוצגת התשואה לבעלים א׳ בצד ימין ולבעלים ב׳ בצד שמאל):
אם בעלים א׳ משקיע בשיפוץ ובעלים ב׳ לא משקיע, בעלים ב׳ נהנה מההשקעה (השפעה חיצונית חיובית) - עקב שכונה טובה יותר - והוא יכול להעלות את שכר הדירה ללא כל השקעה. בעלים א׳ יפסיד מההשקעה עקב מצב השכונה הגרוע (השפעה חיצונית שלילית). בעלים א׳ מחליט אם
להשקיע בשיפוץ או לא להשקיע. שתי פעולות אפשריות של בעלים ב׳ חשופות בפני בעלים א׳ בעת שהוא מקבל החלטה ומכאן בעלים א׳ ישתמש בתהליך ההחלטה הבא: אם בעלים ב׳ מחליט להשקיע בשיפוץ לבעלים א׳ החלטה להשקיע בשיפוץ תניב תשואה רק של 7% בעוד החלטה לא להשקיע תניב תשואה של 10% ולכן כדאי לבעלים א׳ לא להשקיע; אם בעלים ב׳ מחליט לא להשקיע, לבעלים א׳ החלטה להשקיע בשיפוץ תניב תשואה של 3% בלבד בעוד החלטה לא להשקיע תניב תשואה של 4%, לכן גם כאן עדיין כדאי לבעלים א׳ לא להשקיע. מצב זה דומה עבור בעלים ב׳ ומכאן שהתוצאה תהיה שאף אחד מהבעלים לא ישסיע. ויקבל תשואה של 4%, בעוד שאם שני הבעלים היו מחליטים להשקיע בשיפוץ כל אחד מהם היה מקבל תשואה של 7%..כלומר עקב השפעות חיצוניות נוצר כשל שוק והתקבלה תוצאה לא אופטימלית מבחינה חברתית
.(Davis and Whinston, 1961)
בהמשך ל- (1961) Pavlov and Blazenko (2005) ,Davis and Whinston בחנו את הכלכלה של השקעות בנכסי נדל״ן כאשר תחזוקה של נכסים מעלה את ערך השכונה. הם פיתחו מודל המתבסס על פונקצית תועלת סטנדרטית של שני מוצרים, דיור וכל שאר המוצרים, כאשר התועלת ממגורים היא פונקציה של איכות המבנה, איכות מבנים שכנים וקרקע. הם הראו שלתחזוקת נכס יש את התועלת הגבוהה ביותר לערך הנכס כשאיכות התחזוקה של נכסים שכנים היא הגבוהה ביותר. הרמה האופטימלית של תחזוקת הנכס קטנה עם גידול איכות התחזוקה של נכסים שכנים, וככל שרמת התחזוקה של נכסים שכנים גדלה, והתועלת הפרטית מתחזוקה קטנה, בעלי נכסים מקטינים את רמת התחזוקה של נכסם. בעלי הנכסים לא יכולים להיות בטוחים אם השכנים ישקיעו את אותה רמת תחזוקה, ולכן (שניהם) יתחזקו את הנכס שלהם פחות בהשוואה למצב היפותטי בו לתחזוקה יש תועלת פרטית טהורה - רק לבעל הנכס.
1	.4.4. כשל שוק ׳טרגדיית תרכוש המשותף׳ (The Tragedy of the Commons) השפעה חיצונית יכולה להיות מהסוג של תחרות בין שני פרטים או יותר על אותו משאב, למשל כאשר שני דייגים דגים מאותו מקור מים, אם אחד מהם ידוג יותר מדי דגים הוא ידלל את המלאי העתידי של הדגים ובכך יפגע בדייג השני. סוג זה של השפעה חיצונית נקרא ׳טרגדית הרכוש המשותף׳ (The Tragedy of the Commons), אותה הציג (1968) Hardin. הרכוש המשותף מתייחס לבעלות משותפת או העדר בעלות פרטית, הטרגדיה היא הדילול במשאב המשותף. יש לציין כי באופן כללי השפעות חיצוניות לא מיוחסות למצבים של תחרות בו אחד מנצח והשני מפסיד. בסיטואציות של כמות ממוצר המספקת תועלת פרטית, לאחד יש פחות אם לאחר יש יותר - מצבים כאלה עונים על הגדרת יעילות פרטו היות ולא ניתן להיטיב עם אחד בלי לפגוע באחר - במצבים אלה לא קיימת השפעה חיצונית שיש לתקן בכדי לשפר את היעילות, והסוגיה הופכת יותר לצדק בחלוקת המוצר.
נציג בקצרה את הדוגמא שמביא (1968) Hardin: "דמיינו אדמת מרעה הפתוחה לכל, כלומר בבעלות משותפת של הכלל. במצב כזה צפוי כי כל רועה צאן ינסה להחזיק כמה שיותר כבשים באדמת המרעה המשותפת. סידור כזה יעבוד כל עוד קיבולת האדם והחיה הינה נמוכה מהקיבולת
שאדמת המרעה יכולה לשאת, אולם ביום בו המטרה של יציבות חברתית הופכת למציאות, בנקודה זו טבעם של ההמונים יביא לטרגדיה. כאדם רציונלי כל רועה צאן ירצה למקסם את רווחיו. הוא יפעל באופן בו הוא יבחן את התועלת עבורו להוספת כבש אחד נוסף לצאן שלו, ולדבר יש הן השפעה חיובית והן השפעה שלילית:
-	המרכיב החיובי הינו פונקציה של התרומה של כבש אחד נוסף: היות ורועה הצאן מקבל את כל התוצר ממכירת הכבש הנוסף התועלת החיובית שלו קרובה ל 1+.
-	המרכיב השלילי הוא פונקציה של תוספת צאן עודף לאדמת המרעה המשותפת הנוצרת על ידי כבש נוסף: היות וההשפעה של כבש עודף נופלת על כתפי כל רועי הצאן, התועלת השלילית לכל רועה צאן בנפרד היא רק שבריר קטן מתוך 1-.
מכאן שעל פי סיכום מרכיבי התועלת, רועה צאן רציונלי יסיק כי כדאי לו להוסיף כבש ועוד כבש לצאן שלו, אולם זו גם תהיה המסקנה של כל רועה צאן רציונלי אחר החולק באדמת המרעה המשותפת ומכאן הטרגדיה״ (1968 ,Hardin).
לבעית ׳טרגדית הרכוש המשותף׳ ישנם מאפיינים של "דילמת האסיר". על ידי ניצול הגישה החופשית למשאב, המשתמשים יוצרים השפעות חיצוניות שליליות האחד על האחרים והתוצאה הסופית אינה אופטימלית מבחינה חברתית. עדיף היה לכולם לו היו מגיעים להסכמה לפיה כל אחד יפחית את השימוש במשאב עד שסך השימוש יהיה ברמה האופטימלית. בעלות פרטית היתה מונעת החלטות אסטרטגיות ופותרת את בעיית ההשפעה החיצונית השלילית (2003 ,Hillman).
1.4.5. כשל שוק - שני סוגים של השפעות חיצוניות ביצור על יצרנים באותו השוק
(1962)	Davis and Whinston מציגים ניתוח אנליטי של השפעות חיצוניות בין שתי פירמות מאותה תעשייה שהינה תחרותית (הפתרון לטענתם מתאים, ללא סיבוכים מיותרים, גם למקרה של n פירמות). ההשפעות החיצוניות הן כתוצאה מהיצור של כל-אחת מהפירמות ומשפיעות על הייצור של הפירמה השניה, כלומר השפעות חיצוניות כתוצאה מהיצור של פירמה א׳ כלולות בפונקציית עלות היצור של פירמה ב׳, והשפעות חיצוניות כתוצאה מהיצור של פירמה ב׳ כלולות בפונקציית עלות היצור של פירמה א׳. ניתן להציג זאת באופן הבא:
כאשר המספר מציין את מספר הפירמה, c מציין עלות ו- q מציין כמות מיוצרת.
המחברים מגדירים שני סוגים של השפעות חיצוניות: (א). השפעות חיצוניות שניתנות להפרדה separable)) ; (ב). השפעות חיצוניות שאינן ניתנות להפרדה (non-separable).
נגדיר השפעות חיצוניות שניתנות להפרדה (: (separable
הפונקציה (f(xb x2 ניתנת להפרדה אם ורק אם: (f(xb x2)= fi(xi) + f2(x2
כלומר חייב להיות אפשרי לבטא את הפונקצייה (f(xb x2 כסכום של שתי פונקציות כשכל אחת כוללת רק משתנה אחד.
ובדומה לכך מתקיים גם עבור פירמה 2.
נגדיר השפעות חיצוניות שאינן ניתנות להפרדה (non-separable) :
פונקצית שאינה ניתנת להפרדה, לדוגמא פונקצית העלות עבור פירמה 1 תהיה למשל מהסוג:
ובדומה לכך מתקיים גם עבור פירמה 2.
(א)	. השפעות חיצוניות שניתנות להפרדה (separable) :
בהינתן כי פירמה 1 ממקסמת רווחים היא תייצר בנקודה בה העלות השולית שווה למחיר mc=p.
המחיר p נתון על-ידי השוק, העלות השולית של פירמה 1 מוגדרת רק במונחים של התפוקה שלה
כלומר בהנחה שהפירמה פעילה, לא משנה מה התפוקה של פירמה 2, לפירמה 1 יש תפוקה מסוימת אותה היא תייצר הממקסמת רווחים (הדבר דומה גם עבור פירמה 2). הסיבה לכך הינה כי השפעות חיצוניות הניתנות להפרדה כלולות בפונקציית עלות היצור הכוללת של הפירמה כקבוע - ההשפעה החיצונית - ומכאן שאינן כלולות בפונקציית העלות השולית. שינוי בתפוקה של פירמה 2 פשוט תזיז את עקומת העלות הכוללת באופן אנכי כלפי מעלה או כלפי מטה. המשמעות הינה כי החלטת היצור של פירמה אינה תלויה בהחלטת היצור של הפירמה השניה, ובתורת המשחקים זהו משחק בו לכל שחקן יש אסטרטגיה שלטת, ומתקבל שיווי משקל באסטרטגיות טהורות. סוג המשחק המתאים למקרה זה הוא "דילמת האסיר" לכל פירמה יש אסטרטגיה שלטת, הפירמות לא ישתפו פעולה וייצרו השפעות חיצוניות (שליליות) האחת על השניה, והתוצאה הסופית שתתקבל אינה התוצאה האופטימלית מבחינת הרווחה החברתית. שיתוף פעולה ביו הפירמות היה יכול להביא להסטנת ההשפעות החיצוניות (השליליות) ההדדיות ומכאן להגדלת הרווח עבור כל פירמה.
(ב)	. השפעות חיצוניות שאינן ניתנות להפרדה (non-separable) :
במקרה זה העלות השולית של פירמה 1 מוגדרת גם במונחים של הכמות המיוצרת על-ידי פירמה
2. נגזור את פונקציה (1.7) :
כלומר הכמות שתייצר פירמה 1 תלויה בכמות שמייצרת פירמה 2, המשמעות הינה כי החלטת היצור של פירמה תלויה בהחלטת היצור של הפירמה השניה, ובתורת המשחקים זהו משחק בו לשחקנים אין אסטרטגיה שלטת. מכאן קיימת האפשרות כי לא יתקבל שיווי משקל באסטרטגיות טהורות, ונראה כי אין שיטה לקבוע מראש אילו אסטרטגיות (מהי התפוקה) שהפירמות יבחרו. גם במקרה זה כמו במקרה הראשון אין סיבה לצפות כי התוצאה שתתקבל תמקסם את הרווחה החברתית.
הנקודה המרכזית בטיעון שמציגים מחברי המאמר הינה כי בהנחה שהממשלה רוצה למקסם את הרווחה החברתית, פתרון המס-סובסידיה הקלאסי לבעיית השפעות חיצוניות ביצור (מס/סובסידיה פיגוביאנית - ראה סעיף 1.5.1. להלן), יהיה קשה ליישום במקרה הראשון (השפעות חיצוניות הניתנות להפרדה), בו יש אסטרטגיה שלטת, ויהיה בלתי אפשרי ליישום במקרה השני (השפעות חיצוניות שאינן ניתנות להפרדה), בו אין אסטרטגיה שלטת. במקרה השני, קובעי המדיניות יצטרכו לדעת, לא רק את המבנה המדויק של פונקצית העלות של כל פירמה (כמו במקרה הראשון), אלא גם את המאפיינים הפסיכולוגיים של מקבלי ההחלטה בפירמה, או לפחות את המאפיינים הכלליים של פונקצית ההעדפות/שביעות-רצון שלהם, בכדי שיוכלו לנבא את האסטרטגיה שהשחקנים עשויים לנקוט בה.
המחברים טוענים כי פתרון פשוט יותר יכול להתקיים, במקרה של שוק תחרותי, על-ידי מיזוגים (mergers) בין פירמות, עד שיגיעו ל׳יחידה הטבעית׳ ('the 'natural unit) לקבלת החלטה - כלומר עד שבוצעו מספיק מיזוגים, שתוצאתם הינה ייצור כמות מסוימת מינימלית של קשרי גומלין עם יחידות אחרות בחברה, ובהקשר זה ניתן לחשוב על קשרי גומלין אלה כהשפעות חיצוניות
.(Davis and Whinston, 1962)
1.4.6.	כשל שוק - השפעות חיצוניות בשוק המבנים לשימור
לסיכום ננסה להצביע על כשל השוק בשוק המבנים לשימור כתוצאה מהשפעות חיצוניות. בהנחה שהפרטים (בעלי המבנים) ממקסמים רווחים, כמות שימור המבנים שתיוצר (כמות המבנים שישומרו) תהיה בנקודה בה העלות השולית שווה למחיר mc=p. ההשפעות החיצוניות משימור אינן כלולות בפונקצית העלות השולית לשימור של בעלי המבנים, ניתן להגדירן כהשפעות חיצוניות הניתנות להפרדה (separable) כפי שהגדירו זאת (1962 ,Davis and Whinston). אולם ההשפעות החיצוניות משפיעות על המחיר - על-פי האנלוגיה מ״דילמת האסיר" שהציגו
השפעות חיצוניות חיוביות מעלות את המחיר (התשואה לבעל - (Davis and Whinston, 1961)
המבנה הנהנה מהשפעה חיצונית חיובית ממבנה סמוך ששומר גדלה), והשפעות חיצוניות שליליות מורידות את המחיר (התשואה לבעל מבנה הסובל מהשפעה חיצונית שלילית - מבנה סמוך שלא
שומר - קטנה). המסקנה העולה מכך הינה כי בהינתן שהכמות המיוצרת של שימור תהיה בנקודה בה העלות השולית שווה למחיר, השפעות חיצוניות שליליות יורידו את המחיר ומכאן יקטינו את הכמות המיוצרת של שימור, והשפעות חיצוניות חיוביות יעלו את המחיר ומכאן יעלו את הכמות המיוצרת של שימור. כפי שיפורט בהמשך, השפעות חיצוניות משימור עשויות לנבוע לא רק ממבנים סמוכים ששומרו, אלא גם ממיקום באזור בו יש ריכוז גבוה וחשיפה גבוהה של מבנים לשימור. השפעות חיצוניות חיוביות כאלה יש בהן בכדי להפוך את האזור לאטרקטיבי ולהביא לעלייה במחירים באזור, ומכאן להגדיל את הכמות המיוצרת של שימור מבנים.
1.	5. פתרונות לכשל שוק - דרכים להפנמת חחשפעות החיצוניות
1.5.1.	הפתרון של Pigou
התערבות ציבורית של הממשלה לפתרוו בעיית השפעות חיצוניות - מיסים וסובסידיות
פיגו (Pigou) בספרו משנת 1920 The Economic of Welfare הציע שהממשלה תשתמש במיסים וסובסידיות בכדי לתקן את "כישלונם" של קונים ומוכרים, המסתכלים רק על טובתם שלהם, מבלי להתחשב בהשפעות (החיצוניות) של החלטתם על אחרים - מס/סובסידיה זו ידועה בספרות הכלכלה בשם ״מס/סובסידיה פיגוביאנית״ (Pigovian Taxes/Subsidies). איור 1.5 להלן מדגים השפעה חיצונית שלילית כתוצאה מייצור של פירמה לדוגמא פגיעה בסביבה כתוצאה מזיהום על ידי הפירמה.
ההבדל/הפרש בין mpc ל- msc מבטא את הנזק שנגרם כתוצאה מההשפעה החיצונית השלילית לכל תוספת בכמות המיוצרת. שיווי משקל בשוק תחרותי, ללא התחשבות בהשפעה החיצונית השלילית, יהיה בנקודה F, אולם שיווי משקל לחברה יהיה בנקודה E. כלומר יעילות חברתית
דורשת הקטנת הכמות מ- Q2 ל- !Q, הרווח לחברה כתוצאה מהקטנת הכמות יהיה שטח המשולש GEF. מס או סובסידיה יכולים לשנות את התפוקה מנקודה F לנקודה E - הממשלה תטיל מס 0) ליחידת תוצר בגובה של: (!t= msc(Q!) - mpc(Q. גובה המס ליחידיה הינו: AB=EH המס ישולם עבור כל יחידה שתיוצר עד !Q, סך המס יהיה שטח המלבן ABEH. במקום מס הממשלה יכולה להגיע לאותה תוצאה, של הפחתת הכמות מ- Q2 ל- !Q, על-ידי הענקת סובסידיה (s) ליחידת תוצר בגובה של: (!s= msc(Q!) - mpc(Q. (דהינו באותו גובה ליחידת תוצר כמו המס). הסובסידיה משולמת עבור יחידות תפוקה שלא יוצרו בין Q2 ל-!0 - כלומר הסובסידיה הינה תשלום ליצרנים על מנת שלא ייצרו יותר מהכמות האופטימלית מבחינה חברתית Q1. סך הסובסידיה המשולמת יהיה שטח המלבן Hillman, 2003) EJVH).
1.5.2.	הפתרון של Coase
ניתן לחשוב על השפעות חיצוניות כמשקפות שווקים שאינם קיימים. השפעה חיצונית חיובית הינה דבר שפרט רוצה ומוכן לשלם עבורה, והשפעה חיצונית שלילית הינה דבר שפרט מוכן לשלם בכדי למנוע אותה, אולם התשלומים לא יכולים להתבצע היות ושוק כזה לא קיים. Coase אומר במאמרו משנת 1960 The Problem of Social Cost כי במצב בו A פוגע ב-6, השאלה אינה כיצד למנוע מ-A מלפגוע ב-6, אלא האם מותר ל-A לפגוע ב-6. לדוגמא, אם פרט A מעשן בסמוך לפרט B והעישון מפריע לפרט B, פרט B יכול להציע לשלם לפרט A בכדי שיפסיק לעשן. באופן אלטרנטיבי פרט A יכול לפצות את פרט B על אי הנוחות הנגרמת לו. תשלום זה יעשה במקרה הראשון בשוק של "מעשנים" ובמקרה השני בשוק של "לא מעשנים", איזה מקרה יקרה, הדבר תלוי למי יש את הזכויות המשפטיות, כלומר האם ללא-מעשן יש את הזכויות המשפטיות לאוויר נקי, או למעשן יש את הזכויות המשפטיות לעשן. ההשפעה החיצונית של אינטראקציה בין מעשנים ללא-מעשנים קורית היות ושווקים אלה אינם קיימים, אחרת השוק היה מפנים את ההשפעה החיצונית. הסיבה מדוע השוק אינו קיים יכולה להיות מכיוון שלאף אחד מהפרטים אין את הזכויות המשפטיות הנדרשות על-מנת שיתקיים שוק כזה (2003 ,Hillman).
(1960	) Coase מוסיף ואומר במאמרו כי הפתרון כשעוסקים בפעולות שגורמות נזק לאחר/לסביבה (שיש להם השפעה חיצונית שלילית) אינו פשוט לאסור על האחראים לפעולה מלבצעה, יש להחליט האם הרווח ממניעת הפעולה גדול מההפסד שיווצר במקום אחר עקב הפסקתה של הפעולה שגרמה לנזק. ״משפט Coase״ (The Coase Theorem), כפי שהוא נקרא בספרות הכלכלה, אומר כי כאשר יש השפעה חיצונית, ניתן להגיע ליעילות אם נותנים זכויות משפטיות המאפשרות יצירת שוק ומאפשרים מסחר בזכויות אלה, בתנאי כי אין עלויות עסקה; התוצאה היעילה לפתרון בעיית ההשפעות החיצוניות אינה תלויה בלמי יש את הזכויות המשפטיות. כלומר, כאשר הוגדרו זכויות משפטיות, שני צדדים מושפעים יכולים ליצור שוק ולהשתמש בו בכדי להגיע לתוצאה יעילה באמצעות מסחר המשתלם לשני הצדדים, המפנים את ההשפעה החיצונית.
נניח כי מפעל Factory) F) מזהם תוך כדי תהליך הייצור שלו. המפעל נמצא בסמוך למבנה מגורים Residential building) R) הסובל מזיהום האוויר הפוגע באיכות החיים של דיריו. MBf היא התועלת השולית (היורדת) של F מזיהום (לאחר ניכוי עלות הייצור המזהמת), MCr היא העלות השולית (העולה) הנכפית על R על ידי המפעל המזהם. מיקסום התועלת - התוצאה האופטימלית - תתקבל על ידי מיקסום המשוואה B-C, כאשר B הוא התועלת של המפעל ו-ס הוא העלות הנכפית על דיירי מבנה המגורים. נניח כי למפעל F יש זכויות משפטיות לזהם כרצונו. F מעוניין למקסם את התועלת שלו (את רווחיו) ואינו מביא בחשבון את העלות שנכפית על R כתוצאה מהזיהום. אם F יכול להחליט באופן חופשי הוא יבחר לזהם (לפלוט גזים מזהמים) בכמות Q2 וימקסם את התועלת שלו (בגרף השטח ACO), אולם בנקודה Q2
0=(MCr(Q2) > MBf(Q2, כלומר העלות השולית הנכפית על R מפליטת יחידת הגז האחרונה גדולה מהתועלת השולית ל- F מפליטת יחידת הגז האחרונה (השווה לאפס), ומכאן משתלם לשני הצדדים כי R ישלם ל- F על-מנת שלא יפלוט את יחידת הגז האחרונה, ולכן קיים פוטנציאל לשיפור פרטו. תשלום הפיצוי בגין אי הזיהום ימשך עד שכמות הגז המזהם הנפלט תרד ל- Q1. בנקודה זו התועלת ל- F שווה לעלות הנכפית על R. נקודה זו (E) היא יעילה היות ובנקודה זו ממוקסמת המשוואה B-C. לנקודה E יש את המאפיינים של שיווי משקל בשוק, השוק הוא שוק ל״אי זיהום״. הפחתת כמות הזיהום מ- Q2 ל- !Q הביאה לתוספת רווחה השווה לשטח המשולש EBC, אשר תתחלק בין F ל- R בדרך של משא-ומתן ביניהם.
עתה נראה כי התוצאה היעילה לפתרון בעיית ההשפעות החיצוניות אינה תלויה בלמי יש את הזכויות המשפטיות (החלק השני של משפט Coase). נניח עתה כי ל- R יש את הזכויות המשפטיות לקבוע את רמת הזיהום. כאשר R יכול להחליט באופן חופשי הוא יבחר לא לאפשר ל-F לזהם בכלל (נקודה 0). אולם בנקודה 0: 0=(0)MBf(0) > MCr, כלומר עתה התועלת של F
מפליטת יחידת הגז הראשונה גדולה מהעלות הנכפית על R ולכן כדאי יהיה לשני הצדדים ש- F ישלם ל- R עבור הזכות לזהם את יחידת הגז הראשונה, ויושג שיפור פרטו. כמו במקרה הקודם גם כאן התשלום ימשך עד הנקודה !Q. עתה נוצר שוק ל״זכות לזהם" הרווח הכולל כתוצאה מהיווצרות השוק הינו AEO אשר יתחלק בין F ל- R ועליהם לבוא במשא-ומתן על אופן החלוקה. לסיכום, אם הצד שמייצר השפעות חיצוניות שליליות והצד הסובל מהם, יכולים ומוכנים לקיים משא ומתן לטובתם ההדדית, אין צורך בהתערבות ציבורית להבטחת הקצאת משאבים אופטימלית, ואין זה נבון לקבוע מראש מס על הצד שמייצר השפעות חיצוניות שליליות
.(Hillman, 2003; Turvey, 1963)
יישום משפט Coase הינו ביצירת שווקים למסחר באשרות (Marketable/Tradable Permits) כדוגמת התוכניות למסחר באשרות לפליטת גזים (The Emission Trading Program). זהו מכשיר בכלכלת סביבה, אשר מביא למינימום את העלות הכוללת להשגת יעד מוגדר של איכות סביבה. יישום מכשיר זה כולל מספר שלבים: ראשית נקבע סף כיעד של איכות סביבה, לאחר סף זה מוגדר במונחים של סך כל הפליטה המותרת, אשרות מוקצות לפירמות כשכל אשרה מאפשרת לבעליה לפלוט כמות מוגדרת של זיהום, והפירמות יכולות לסחור ביניהן באשרות אלה. בהנחה שפירמות שואפות למזער את עלויות הייצור שלהם, וכי לפירמות יש ׳פונקציות עלות שולית להפחתת פליטה׳ שונות (marginal abatement cost - mac) - תנאי המביא לרווחים ממסחר באשרות, ובהנחה כי השוק לאשרות אלה הוא תחרותי, ניתן להראות שסך כל העלות להשגת הסטנדרט הסביבתי תמוזער למינימום (1989 ,Hahn). כלומר יוצרים שוק הנקרא "שוק לפליטת גזים" בו הזכות מוגדרת כזכות לפלוט, קובעים יעד פליטה לכל פירמה, ומאפשרים לפירמות לסחור ביניהן באשרות לפליטה. תוכניות למסחר באשרות נועדו להשיג מטרה סביבתית בעלות החברתית הנמוכה ביותר האפשרית, כלומר מטרת המדיניות מוגדרת ברובד הכמותי, ומחיר שיווי המשקל של האשרות יקבע בשוק על-ידי המסחר באשרות. בחירה בתוכנית למסחר באשרות לרגולציה של השפעות חיצוניות סביבתיות מצביעה פחות או יותר על סטייה מהמטרה הכלכלית הטהורה להשגת יעילות פרטו. במקום זאת, מטרת ׳עלות אפקטיבית׳ (cost effectiveness), שהינו תנאי הכרחי אך לא מספיק ליעילות פרטו, הופך לקריטריון המרכזי. בניגוד לכך יישום מס פיגוביאני אופטימלי יתפוס את הרמה האופטימלית של השפעות חיצוניות.
התוכנית המשמעותית ביותר ובעלת ההישגים המרשימים ביותר, המבוססת על מסחר באשרות הינה התוכניות למסחר באשרות לפליטת גזים (The Emission Trading Program) בארצות הברית. תוכנית נוספת בארצות הברית אשר נחלה הצלחה הינה התוכנית למסחר באשרות
זיהו באשרות למסחר פוטנציאל לרגולציה של Verhoef, Nijkamp, Rietveld (1997) .לעופרת
ההשפעות החיצוניות הנובעות מהתחבורה בכבישים. הם מציעים תוכניות למסחר באשרות של המשתמשים ברכבים כגון: אשרות לבעלות ברכב; אשרות לזכויות לימי נהיגה; אשרות למיילים לרכב; אשרות לדלק ועוד. ניתן לחשוב באופן תאורטי בהקשרים אלה גם על הפוטנציאל באשרות למסחר ברגולציה של השפעות חיצוניות הנובעות ממצבם וחזותם של מבנים. ניתן לראות באי שמירה על המצב התקין והמראה הנאה של מבנה (מבנה מוזנח במצב פיזי ירוד) כ׳זיהום ויזואלי׳
או זיהום חזותי/זיהום אסתטי, בעל השפעה חיצונית שלילית על הסביבה. הזכות - האשרה הניתנת למסחר, הינה הזכות ל׳זיהום ויזואלי׳, כאשר מוגדר סטנדרט/סף ל׳זיהום ויזואלי׳ מותר כרמת התחזוקה הנדרשת לכל מבנה, וניתן לסחור באשרות ל׳זיהום ויזואלי׳.
2.	שוק הדיור
2.1.	המוצר דיור
המוצר דיור (Housing) מוגדר כמצרף השירותים הנובעים הן מהמבנה והן מהקרקע או האתר עליו הוא בנוי (1969 ,Muth). מנקודת ראות הצרכן דיור הינו קבוצה של שירותים - מחסה, אמצעי נוחיות, נגישות ועוד - אשר משתמשים בהם יום יום (1988 ,.Smith et al). על אף שדיור הינו מוצר המגיב לכוחות השוק, יש לו מספר מאפיינים יחודיים הדורשים התאמה של המודל הסטנדרטי של שיווי משקל בשוק תחרותי (the Marshalian equilibrium), בכדי שניתן יהיה לנתח את שוק הדיור באופן מדוייק. המאפיינים הבולטים היחודיים למוצר דיור הינם: עמידות (Durability) ; הטרוגניות (Heterogeneity) ; מיקום קבוע במרחב (Spatial fixity) ; ומעורבות ציבורית רחבה (Government involvement). לא ניתן לכלול את כל מאפיינים אלה במודל אחד של שוק הדיור.
המאפיינים היחודיים של המוצר דיור
א.	עמידות (Durability) - מלאי הדיור הינו מוצר הוני בעל משך חיים ארוך מאוד. עמידות המוצר דיור משמעותה שהמלאי הקיים הינו בעל משקל רב ביותר ביחס לזרם המלאי החדש (בבניה חדשה). היות והמלאי החדש הינו חלק קטן מאוד מתוך סך המלאי, אזי במודל הסטנדרטי עקומת היצע מלאי/שירותי הדיור (S) הינה קשיחה בטווח הקצר, ומכאן שהביקוש לשירותי הדיור (D) קובע את המחיר ליחידת שירותי דיור..
איור 2.1 להלן מדגים זאת:
אולם התייחסות מלאה למאפיין "עמידות" דורשת יותר מאשר עקומת היצע קשיחה בטווח הקצר במודל הסטנדרטי. יש לראות את "מלאי הדיור" ו״שירותי הדיור" כקונספטים מובחנים. מלאי הדיור מיוצר באמצעות קרקע, כוח עבודה וחומרי בניה; מלאי הדיור הקיים ניתן להגדילו על ידי תחזוקה שוטפת ו/או שיפוץ. שירותי הדיור מיוצרים על-ידי שימוש במלאי הדיור, כוח עבודה, ותשומות אחרות כחימום, אור, רהיטים ומכשירים. שירותי הדיור הם אלה שמניבים תועלת ומבוקשים על ידי משקי הביית. את כל אחד משני שווקים אלה ניתן לחלק שוב לפי הקביעות של המשתמשים הסופיים בשירותי הדיור. מכאן שהשוק למלאי הדיור ניתן לחלקו לשוק של קניה ומכירה של מלאי שיהיה בהחזקה של הבעלים, ושוק לקניה ומכירה של מלאי שיושכר לדיירים.
כתוצאה מכך השוק לשירותי הדיור ניתן לחלקו לשוק בו הבעלים המחזיקים קונים שירותי דיור מעצמם, ושוק בו הדיירים קונים שירותי דיור מהבעלים. קיומם יחד של שווקים נרחבים לשכירות ולבעלות הינו אחד מהמאפיינים הבסיסיים של שוק הדיור, ומכאן שביקוש לדיור חייב להתחשב בבחירה הבדידה של האם להיות בעלים או להשכיר יחידת דיור, כמו גם בבחירה הרציפה של איזו כמות של שירותי דיור לצרוך. הפרדה בין שוק למלאי הדיור לשוק לשירותי הדיור משמעה כי אבחנה אנליטית צריכה להעשות בין מבקשי מלאי הדיור שיכולים להראות כמשקיעים, לבין מבקשי שירותי הדיור שיכולים להיראות כצרכנים.
ב.	הטרוגניות (Heterogeneity) - יחידות דיור באותו מחיר יכולות להיות שונות במאפייניהן כגון גודל, גיל, סטנדרט בניה ונגישות למקומות אחרים. הערכה יחסית של יחידת דיור על ידי הצרכן בהשוואה ליחידת דיור אחרת תלויה במידה בה יחידת הדיור הינה בעלת מאפיינים אלה ואחרים, ובמשקל הניתן לכל מאפיין על-ידי הצרכן. ניתן לסווג את המאפיינים לשתי קבוצות עיקריות: (א). מאפייני מיקום ומאפיינים חיצוניים; (ב). מאפייני הדיור/מאפיינים פנימיים.
(א	). מאפייני מיקום ומאפיינים חיצוניים:
1.	נגישות - המאפיין המרכזי בקבוצת מאפייני המיקום הינו נגישות - נגישות למרכז העסקים הראשי, לעבודה, לבית הספר, למרכזי קניות. נגישות הינו תלוי מרחק ותלוי שירותי התחבורה הציבורית, רמת הנגישות נקבעת על פי זמן הנסיעה ועלות הנסיעה. תיתכן הערכה שונה של הנגישות בין בעלי רכב פרטי לבין מי שאינם בעלי רכב פרטי.
2.	מאפיינים סביבתיים - מאפיינים כגון איכות השכונה, כמות ואיכות מבני ציבור והשטחים הציבוריים הפתוחים בשכונה, איכות הסביבה (רעש, זיהום אוויר), איכות בתי הספר בשכונה. בנוסף מאפיינים ספציפיים ליחידת הדיור עצמה, כגון הנוף הנשקף מהיחידה ורעש.
(ב	). מאפייני הדיור - מאפיינים כגון גודל יחידת הדיור, שטח המגרש, מספר חדרים, גיל המבנה, קומה (בבית משותף), מצב היחידה, וקיומם של שירותים נוספים כחניה ומעלית
.(Charles, 1977)
שיטה אנליטית להתמודד עם תכונת ההטרוגניות הינה מודל המחירים ההדוני (Hedonic price model). מודל המחירים ההדוני מהווה שיטה לאומדן המחירים הנגזרים (implicit prices) של מאפיינים אשר מבדילים בין מוצרים קרובים בקבוצה של מוצרים מסוימת, כמו דיור (,Rosen
הציג מודל ביקוש-היצע ושיווי Rosen (1974) .(1974; Sheppard, 1999; Freeman, 2003
משקל בשוק תחרותי. יחידות דיור מתוארות כוקטור של n מאפיינים הניתנים למדידה באופן אובייקטיבי. המחיר בשוק נקבע עבור יחידת דיור המהווה מצרף מאפיינים, כאשר מגוון המצרפים והמחירים המשוייכים להם חושפים את המחיר הנגזר של כל אחד מהמאפיינים. באופן אמפירי נעשה הניתוח באמצעות רגרסיה של המחיר על המאפיינים. במודל זה משתמשים על-מנת להעריך את מחירי מרכיבי הדיור, כך למשל הערכת ההשפעה של הנגישות על המחיר. במחקר זה נשתמש במודל המחירים ההדוני על-מנת לבחון בין היתר את מידת ההשפעה יעוד מבנה לשימור על מחירו (למבנה התאורטי של המודל ראה סעיף 7.2 להלן).
ההטרוגניות של מלאי המגורים מונעת פיתוח שוק מסודר למוצר במובן של מחיר מוצהר ליחידה הומוגנית. המשמעות הינה כי מידע מדויק על המחיר אינו בנמצא ודורש חיפוש הכרוך בעלויות גבוהות.
ג.	מיקום קבוע במרחב (Spatial fixity) - המשמעות הינה כי מיקום הוא מאפיין של מלאי הדיור כחלק מההטרוגניות שלו, כלומר, המחיר הוא תלוי מיקום. החשיבות של המיקום נגזרת בין היתר ממאפייני הנגישות (מרחק יחידת הדיור ממקומות כמו מרכז עסקים ראשי, נתיבי תחבורה וכר); מאפיינים סביבתיים (אופי שימושי הקרקע ואיכות השירותים בשכונה בה נמצאת יחידת הדיור); והרשות המקומית בתחומה נמצאת יחידת הדיור. (2010) ,.Rossi-Hansberg et al מיחסים למאפיינים הסביבתיים של מיקום גם את איכות המבנים הסמוכים. משק הבית לא יכול להשפיע על מאפיינים אלה ועל כן הם מהווים ״מאפיינים חיצוניים״ המחברים קוראים להם, ”Housing
.(Rossi-Hansberg, et al., 2010) ״externalities
ד.	מעורבות ציבורית רחבה (Government involvement) - המעורבות הציבורית בשוק הדיור הינה בכל הרמות (ממשלה, רשות מקומית), והינה לרוב רחבה יותר בהשוואה לשווקים של מוצרים אחרים. המעורבות הציבורית כוללת בין היתר, מיסוי, סובסידיות, הלוואות בתנאים נוחים ורגולציה בתוכניות בניין עיר (1970 ,Smith).
2.2.	ביקוש והיצע בשוק הדיור
שוק הדיור בכלל ושוק דיור מקומי בפרט, מכילים קבוצות של תתי שווקים הקשורים אחד לשני ברמות שונות. תתי שווקים יסווגו לפי אחד או יותר ממאפיינים כגון מיקום, גודל, שוק למכירה או שוק להשכרה ומצב פיזי. בשוק מקומי ניתן להגדיר תתי שווקים כגון השוק לשכירות, השוק למכירה, השוק לדירות יוקרה, השוק למבנים המיועדים לשימור. המבחן האם שתי יחידות דיור הן באותו תת שוק הינו האם הן מתחרות האחת עם השניה כאלטרנטיבות למבקשי הדיור.
נגדיר את מרכיבי ההיצע והביקוש בשוק הדיור ולאחר את היחסים בין תתי השווקים לדיור. בצד הביקוש המאפיין המרכזי של דיור הינו צורך. ניתן להניח באופן סביר שכל משפחה או סוג אחר של משק בית חברתי רוצה שיהיה לו יחידת דיור נפרדת. בצד ההיצע המאפיין המרכזי של דיור הינו עלות ההון הגבוהה שלו. אספקת דיור למשפחה אחת לרוב דורשת משאבים השווים הרבה יותר מההכנסה השנתית של המשפחה. זהו המוצר היקר ביותר שמשפחה רגילה צורכת, ואם משפחה היא בעלת יחידת דיור, זהו הנכס החשוב ביותר שבבעלותה (1970 ,Smith).
(1977)	Charles בהתייחסו לשוק הדיור למכירה מציע לראות את הביקוש כזרם משקי הבית אשר ביחידת זמן אחת מחפשים יחידות דיור לרכישה, ואת ההיצע כזרם יחידות הדיור אשר באותו זמן מוצעות למכירה. שיטה זו משתמשת בשני משתני המלאי - מספר יחידות הדיור ומספר משקי הבית - כהיצע וביקוש בהתאמה. הביקוש כולל רוכשים חדשים ובעלי יחידות דיור
שמבקשים לעבור ליחידת דיור אחרת, ההיצע כולל את סכום יחידות הדיור החדשות שנבנו או הוסבו לדיור משימוש אחר ועוד יחידות הדיור שנמכרו כשבעליהן עזבו.
מרכיבי ההיצע
ההיצע כולל יחידות דיור חדשות שנבנו או הוסבו לדיור משימוש אחר, ויחידות דיור יד שניה. היצע יחידות דיור חדשות הוא תוצאה של שתי החלטות משמעותיות: ההחלטה להתחיל לבנות, וההחלטה מתי לבנות/המועד בו תושלם הבניה. היצע דירות יד שניה תלוי בשעור הניידות של בעלי יחידות הדיור. עוצמת התגובה של ההיצע למשתנים הכלכליים תלויה בשעור של יחידות דיור חדשות ושל יחידות דיור יד שניה מתוך סך כל ההיצע. הגורמים המשפיעים על ההחלטה להתחיל לבנות הינם: המחיר (המחיר שהיזם מצפה לקבל בסיום הבניה); עלות ההקמה הכוללת; היצע האשראי הקיים; אלטרנטיבות אחרות הקיימות בשווקים אחרים; גורמים עונתיים
.(Charles, 1977)
מרכיבי הביסוש
מרכיבי הביקוש הינם: גורמים דמוגרפים (שעור (יצירת) משקי בית, שעור ההגירה, גודל משפחה, התפלגות המשפחות על-פי שלבים במעגל החיים; הכנסת משק הבית; המחיר (גמישות הביקוש ביחס למחיר גבוהה יותר כאשר מדובר ברוכשים חדשים, מאשר כשמדובר בבעלי יחידות דיור שמבקשים לעבור ליחידת דיור אחרת. האחרונים מוכרים את יחידת הדיור שבבעלותם במחיר השוק ורוכשים יחידת דיור אחרת במחיר השוק, למשל משפרים דיור. כלומר המחיר מופיע "בשני צידי המשוואה" ולכן השפעתו על הביקוש תתקזז במידת מה, ובכל מקרה תהיה קטנה יותר עבורם מאשר עבור רוכשים חדשים. מכאן צפוי כי השפעת המחיר תהיה חזקה יותר ככל ששעור הרוכשים החדשים מתוך סך הביקוש (מבקשי הדיור) יהיה גבוה יותר); המחיר וההיצע של מוצרים תחליפים (היצע ומחיר מגורים להשכרה, הכדאיות הכלכלית ברכישת יחידת דיור); שעור האשראי הניתן (שעור ההון העצמי הנדרש וריבית המשכנתאות ברכישה); עושר (,Charles 1977).
2.3.	יחסי תתי השווקים לדיור
לצירוף הביקוש וההיצע בשוק הדיור יש מרכיב ייחודי. יחידת הדיור אינה ניידת, כך שהמשפחה צריכה לעבור. צרכי ורצונות המעבר של משפחה מתגשמים על ידי מעבר משוק אחד או תת שוק אחד לאחר. בסך הכול, מעברים אלה יכולים לקזז האחד את השני ולהשאיר את עקומת הביקוש לדיור ללא שינוי, אולם השפעתם נטו היא יצירת לחצים בתת שוק אחד וירידה בלחצים בתת שוק אחר.
יחסי תתי השווקים לדיור - מרכיבי ההיצע.
אזור שוק הדיור הוא האזור הפיזי בו כל יחידות הדיור מקושרות כשרשרת של תחלופה. במובן הכללי כל יחידת דיור בשוק דיור מקומי יכולה להיחשב כתחליפית לכל שאר היחידות, כלומר, כל יחידות הדיור יכולות ליצור שוק יחיד המאופיין באינטראקציות של תפוסה, מחירים ודמי שכירות. במציאות שוק הדיור באזור מסוים מכיל קבוצות של תתי שווקים הקשורים אחד לשני
ברמות שונות. המבחן האם שתי יחידות מגורים הן באותו תת שוק הינו האם הן מתחרות האחת עם השניה כאלטרנטיבות למבקשי הדיור. הקשר בין תתי השווקים לא חייב להיות ישיר. מחירי השוק באזור A יכולים להיות לא רלבנטים עבור רוכשים פוטנציאלים מאזור C המרוחק, אולם המחירים באזור A יכולים למשוך צרכנים פוטנציאלים מאזור B, ומעבר זה יכול ליצור ערכים באזור B שימשכו רוכשים פוטנציאלים מאזור C. כלומר, יכולה להיוצר השפעה עקיפה על ידי יצירת שרשרת תגובות (למשל, יחידות דיור במחיר $300,000, מחירם ירד ל- $250,000, וגרם למחירם של יחידות דיור שהיו במחיר של $250,000 לרדת למחיר של $220,000). בהקשר זה אומר (1992) Strange כי כאשר שכונות/אזורים חופפים, שינויים בשימושי הקרקע באזור אחד יכולים לגרום/לזרז שינויים באזורים אחרים בעיר. שינויים אלה הם מעגליים ויכולים להיות שונים מאזור לאזור (1999 ,Strange).
יחסי תתי השווקים לדיור - מרכיבי הביקוש
מעברים של משקי בית מתת שוק אחד לאחר הם אלה שיוצרים שינויים בביקושים, מביאים להתפתחות או הדרדרות אזורים, ומכתיבים האם יחידות דיור יהיו תפוסות או פנויות לקבוצות אוכלוסיה שונות. הפוטנציאל המקסימאלי לשינוים בביקושים יהיה פונקציה של ניידות האוכלוסיה, ובמילים אחרות הרצון והיכולת של משפחות לעבור מתת שוק אחד לאחר. מכאן כי בניתוח הביקוש המשתנה המרכזי יהיה ניידות - זרם משפחות העובר מתת שוק אחד לשני
.(Grigsby, 1963)
יחסי תתי השווקים לדיור - תהליך הסינון (the filtering process)
מגוון הקשרים בין שווקי הדיור יכול להראות כהשלכה של מה שמכונה תהליך הסינון (the filtering process). סינון במונחו הרחב הוא המרכיב הדינמי של שוק הדיור, מספר הגדרות הוצעו לתאור תהליך הסינון:
1)	. שינוי במחיר או בדמי השכירות - שינוי בתפוסה: 3Ratcliff. תאר תהליך זה כשינוי בתפוסה, כאשר יחידות דיור אשר היו תפוסות על ידי אוכלוסיה ברמת הכנסה מסוימת, הופכות פנויות עבור אוכלוסיה ברמת הכנסה שהינה בדרגה הבאה הנמוכה יותר.
2)	. שינוי במחיר היחסי של יחידות הדיור:4Fisher and Winnik מתארים תהליך של שינוי לאורך זמן במחיר היחסי של קבוצת יחידות דיור בהשוואה למחירי הדיור של קבוצות אחרות בשוק הדיור בכללותו. המבחן הינו המחיר - שינויים יחסיים במחיר - ולא ההכנסה.
3)	. שינוי במחיר בערכים קבועים - 5Lowry אומר כי אם מחיר של קבוצת יחידות דיור לא עלה בשעור בו עלו מדדי מחירים כלליים בשוק, אזי קבוצת יחידות דיור זו ווסתה כלפי מטה (ההנחה הינה כי יש עלייה ריאלית של המחירים לאורך זמן). Lowry עושה אבחנה בין גורמים לסינון
שהינם גורמים חיצוניים (exogenous factors), לבין גורמים לסינון שהינם גורמים פנימיים (endogenous factors). גורמים חיצוניים כוללים משתנים כגון הכנסה ריאלית, טעמים והיצע המחירים של בניה חדשה; גורמים פנימיים כוללים משתנים כגון הדרדרות הנכסים בשוק עצמו.
מה גורם לתהליך הסינון:
לפי Lowry תהליך הסינון קשור בהתיישנות טכנולוגית, התיישנות בעיצוב והדרדרות. התיישנות טכנולוגית והתיישנות בעיצוב גורמים לקבוצות בעלי הכנסה גבוהה לרצות דיור חדש. הדיור הישן שלהם נכנס לשוק לדירות יד שניה, יוצר עודף היצע ומביא לירידת מחירים בשוק. בשוק השכירות המשמעות הינה רמת תחזוקה נמוכה יותר וירידה באיכות הפיזית של הדיור, היות ובעלי המבנים מנסים לשמור על אותה רמה של תשואה ביחס להוצאותיהם. כלומר התיישנות טכנולוגית והתיישנות בעיצוב מתחילים את תהליך הסינון, והדרדרות ממשיכה את התהליך. לפי Fisher and Winnik תהליך הסינון נוצר כתוצאה משינוי ברצונות הפרטים ביחס ליחידות דיור בקבוצה מסוימת, בהשוואה לאלטרנטיבות אחרות פנויות בשוק. ההעדפה היחסית תקבע על פי הבדלים במצב היחידות, שינויים בטעמים, האזורים בהם ממוקמות היחידות השונות והיצע הבניה החדשה.
תנודות במחיר ובתפוסה בתתי השווקים לדיור המאפיינות את תהליך הסינון, קשורות במספר רב של גורמים אשר גם הם קשורים האחד לשני. הגורמים המרכזיים שבהם הינם: שינויים בהתפלגות ההכנסה; צמיחת האוכלוסיה; שינויים דמוגרפים; שעור הנכסים הפנויים; הניידות בשוק הדיור; הוצאות על תחזוקה; נפח הבניה החדשה; הדרדרות והתישנות של המלאי הקיים. על אף שגורמים אלה של זרם המלאי ניתנים לזיהוי, קשה מאוד ואולי אף בלתי אפשרי לחזות את השפעת כוחות אלה על תתי השווקים לדיור (1963 ,Grigsby).
2.4.	שיווי משקל בשוק הדיור
במיקרו כלכלה הקלאסית שיווי משקל בשוק תחרותי למוצר x ייקבע בתהליך אשר מביא לאיזון בין הביקוש להיצע (the Marshalian equilibrium). המרכיב המאזן - המביא לשיווי משקל -הוא המחיר. איור 2.2 מדגים שיווי משקל בשוק תחרותי למוצר x (שיווי משקל יהיה בכמות !Q במחיר !P) :
אולם כפי שראינו הכמות המסופקת והמבוקשת של דיור נקבעת על ידי גורמים אחרים מלבד המחיר:
D - ביקוש (הכנסה, מחיר, דמי שכירות, היצע אשראי, עושר, גורמים דמוגרפים).
S - היצע: דירות יד שניה (ניידות) + דירות חדשות (מחיר, עלויות, היצע אשראי, אלטרנטיבות בשווקים אחרים, גורמים עונתיים).
ההנחה הינה כי גורמים אלה המשפיעים על התנהגות השוק - הם מרומזים בשיווי המשקל - אך רואים בהם כקבועים, כאשר המרכיב הקריטי נותר המחיר.
תפיסת ׳שיווי משקל מרשליאנית׳ זו אינה כה יעילה ביחס לשוק הדיור היות ומספר גורמים בצד הביקוש וההיצע אינם כה גמישים ביחס למחיר. כך, מספר משקי הבית באוכלוסיה תלוי בעיקר בהתפלגות הגילאים של האוכלוסיה, ומנהגים בנוגע לצורת הדיור. היצע הקרקע קבוע ברוב המקרים, וכמות המימון הפנויה לבניה למגורים מושפעת לרוב מהמבנה המוסדי של שוק ההון יותר מאשר ממחיר המוצר דיור (1970 ,Smith).
לסיכום, לא ניתן לראות דיור פשוט כמוצר צריכה חשוב, דיור יכול להיראות גם כמוצר צריכה בעל אורך החיים הגדול ביותר או כנכס להשקעה. היות ואפשרויות הדיור כוללות החלטה משמעותית האם לשכור או להיות בעלים של דיור, היות ודיור הוא עמיד ואינו נייד, והיות, ובראייה של מוצר, שירותי דיור הם מגוונים ובעלי אפשרויות כה רבות, קשה מאוד לנתח את שוק הדיור במודלים הכלכליים הסטנדרטים. מחקרים על היצע מבנים חדשים, על הביקוש של צרכנים לדיור, על שווקי ההון המספקים משכנתא, על הסבת מבנים מרמת איכות אחת לשניה, כולם אפשריים, אולם איחוד מרכיבי הביקוש וההיצע של שוק הדיור לתמונה אחת ברורה - למודל אחד כוללני - הינו משימה קשה מאוד (1972 ,(.Edel and Rothenberg (Eds).
2.5.	השוק לדיור באיכות ירודה
שוק לדיור באיכות ירודה כדוגמת שכונות עוני (slums) הינו אחד מתתי השווקים לדיור. שוק זה סובל מפגם/פחת אורבני (urban blight) ומשקף תת סטנדרט לדיור - דיור שאינו ראוי, אינו בטוח, בתנאי סניטציה לא נאותים, ולרוב דיור רעוע ובצפיפות גבוהה. (1967) Breger הגדיר ’urban blight‘ כמציין מצב קריטי הבא לידי ביטוי בפחת פונקציונלי או חברתי של נכסי מקרקעין, מצב אשר מעבר לו התנאים הקיימים בנכס או השימוש בו חורג מהמקובל ואינו מתאים עבור הקהילה (הגדרת המצב הקריטי הינה סובייקטיבית ותלויה בערכים החברתיים של הקהילה). תנאים מבניים ופיזיים ירודים הינם התוצאה של פחת פונקציונלי, שימוש ואיכות שאינם ראויים הינם התוצאה של פחת חברתי. אולם, המאפיינים השליליים והפגמים בשכונות הסובלות מ- urban blight אינם רק מצרף הפגמים מהנכסים האינדיבידואלים, לרוב גם רמת השירותים בשכונה לוקה בחסר וקיימת אווירה של יאוש בשכונה. תהליך ההתיישנות האורבנית הינו תהליך טבעי ומכאן יש לבחון את הסיבות להיווצרותו: פחת פונקציונלי הינו תוצאה של שינויים בשימושי הקרקע ושינויים טכנולוגים; פחת חברתי הינו תוצאה של עליה בסטנדרטים החברתיים והניצול העודף הגובר של הנכס. כוחות סביבתיים אלה לרוב קשורים להתקדמות כלכלית וצמיחה אורבנית, ולכן הם נתפסים כבעלי השפעה כלכלית שלילית על האורבניזציה
.(Berger, 1967)
הרווחים מטיפול/הסרת דיור באיכות ירודה (פיתוח מחדש) אינם כה ודאים היות ואין זה ברור אם התמורה מכך תהיה גבוהה מהעלות. הצפיפות המאפיינת דיור באיכות ירודה מצביעה על כך שיחידת דיור למשק בית הינה קטנה מאוד, יחידות אלה לרוב מאוכלסות על ידי משפחות ממעמד סוציו-אקונומי נמוך. בהינתן המאפיינים הטכניים של המוצר המספק שירותי דיור, כל עוד יש משפחות ממעמד סוציו-אקונומי נמוך, קיומו של היצע משמעותי של דיור באיכות ירודה, ובצפיפות (יחידות דיור קטנות) עשוי לייצג שימוש אופטימלי של המשאבים בשוק זה. אם כך, טיפול/הסרת דיור באיכות ירודה עשוי שלא להניב רווחים ולהיות תת אופטימלי. בצד הביקוש קיומו של עוני הופך את הביקוש לדיור צפוף ובאיכות ירודה למאוד הגיוני. דיור, בהיותו מרכיב כה משמעותי מסך ההוצאות של משק בית, הינו מקום טוב לחסוך כאשר ההכנסה מועטה ומוגבלת. בצד ההיצע עמידות הדיור גורמת לכך שיהיה זה יעיל מאוד לענות על דרישות הביקוש לסוג דיור זה, לא באמצעים של בניה חדשה, אלא באמצעים של סינון (filtering) כלפי מטה של מאגר הדיור הקיים - דרך גיל המבנה (הזדקנות), שינויים פונקציונלים במבנה המגדילים את הצפיפות (חלוקת יחידה למספר יחידות דיור קטנות יותר), ואי תחזוקת המבנה. כך שמלאי דיור ישן, מחולק ליחידות קטנות בתהליך של סינון כלפי מטה, הוא דרכו היעילה של השוק לספק שירותי דיור לאוכלוסיה בחתך סוציו-אקונומי נמוך. ראוי לציין כי תהליך ההתיישנות האורבנית יכול לאפיין גם מבנים המיועדים לשימור שהינם בבעלות פרטית/במבנה בעלות דומה לזה של מבנים שאינם מיועדים לשימור, והם עשויים להוות חלק מהשוק לדיור באיכות ירודה, במגבלה כי תהליך הסינון מבוקר ומפוקח וכפוף למגבלות ותנאי השימור,
עקומת הביקוש באזורים מרוכזים של דיור באיכות ירודה הינה קשיחה. הגדלת הכמות הופכת ריווחית מאוד על ידי פיצול יחידות ליחידות דיור קטנות יותר. בנוסף, העלות לאחזקת הנכס, למניעת הדרדרות במצבו, אינה מכוסה על ידי דמי השכירות (1965 ,Rothenberg).
איור 2.3 מדגים ביקוש והיצע בשכונת עוני.
ניתן להראות כיצד יתפתח תהליך ההיווצרות של שוק לדיור באיכות ירודה כתוצאה מהשפעות חיצוניות שליליות, וגם כי התוצאה הסופית המתקבלת אינה אופטימלית:
מהדוגמא מתיאורית המשחקים של (1961) Davis and Whinston (סעיף 1.4.3 לעיל), ראינו כיצד השפעות חיצוניות - מצב מבנים סמוכים - מביאות לתוצאה לפיה בעלי המבנים לא יתחזקו את המבנים שבבעלותם ויביאו לדיור באיכות ירודה. לבעל מבנה יש תמריץ להביא להדרדרות ואי תחזוקת המבנה שבבעלותו, בעוד האחרים בסביבתו מתחזקים את המבנים שבבעלותם כראוי. התוצאה הכללית של תמריץ זה משמעה כי היא לא תמומש, וכי כל המבנים יהיו לא מתוחזקים, דהינו תיווצר שכונת מגורים באיכות ירודה, יווצר שוק לדיור באיכות ירודה. כמו כן ראינו כי תוצאה זו אינה אופטימלית מבחינה חברתית, בהשוואה לתוצאה לפיה כל המבנים ישופצו ויתוחזקו (במצב זה התשואה לבעלי המבנים תהיה גבוהה יותר מאשר במצב בו כל המבנים אינם מתוחזקים)
גם מהדוגמא של ״טרגדיית הרכוש המשותף״ (1968 ,Hardin) (סעיף 1.4.4 לעיל), ניתן להראות כיצד יווצר תהליך שיביא לשוק לדיור באיכות ירודה. כאמור אחד המאפיינים של שוק לדיור באיכות ירודה הינו צפיפות גבוהה הבאה לידי ביטוי בפיצול יחידות דיור למספר יחידות דיור קטנות יותר. בעלי יחידות דיור יפצלו דירות כל עוד התועלת עבורם תהיה גבוהה מהעלות, החישוב לכדאיות הכלכלית של הפיצול יכול להיעשות באחד משני האופנים הבאים:
א)	. כל עוד התוספת (השנתית) המתקבלת בדמי השכירות כתוצאה מהפיצול מחולק בעלות ההשקעה (עלות הפיצול) משקפת תשואה גבוהה יותר או שווה לתשואה שהתקבלה לפני הפיצול, המחושבת כיחס בין דמי שכירות שנתיים לשווי הנכס, כדאי להמשיך לפצל.
ב)	. כל עוד התשואה המתקבלת לאחר הפיצול, המחושבת כיחס שבין דמי השכירות השנתיים לשווי הנכס לאחר הפיצול, גבוהה מהתשואה שהתקבלה לפני הפיצול, כדאי להמשיך לפצל.
(ההנחה כאן הינה כי שווי הנכס לאחר הפיצול אמור לעלות בשלבים הראשונים לפחות בגובה עלות הפיצול).
התוצאה הישירה מהגדלת מספר יחידות הדיור הינה הגדלת מספר משקי הבית בשכונת המגורים. עודף משקי הבית באזור יוצר השפעות חיצוניות שליליות אשר סביבת המגורים/התשתית הקיימת אינה יכולה להתאים עצמה אליהן, למשל גודש תנועה ומחסור במקומות חניה, עומס ופגיעה בשטחים הציבוריים הפתוחים ותנאי תברואה וסניטציה לא נאותים כתוצאה מהצפיפות. בעוד בעל יחידת דיור יפיק תועלת פרטית מהפיצול הוא ייצר השפעות חיצוניות שליליות בשכונה אשר בסופו של תהליך יפגעו באיכות השכונה ויביאו לירידה בדמי השכירות בשכונה ויפגעו בכל בעלי יחידות הדיור - בשלב מסוים התשואה עבורם לאחר הפיצול כבר לא תהיה גבוהה יותר מהתשואה לפני הפיצול. כלומר, ראינו גם כאן את התהליך שהביא ליצירת שוק לדיור באיכות ירודה ולתוצאה סופית שאינה אופטימלית עבור בעלי יחידות הדיור, וכמובן גם מבחינה חברתית.
לדיור באיכות ירודה יש ערך חברתי שלילי. לשכונות עוני (slums) יש עלויות חברתיות גבוהות בעקבות ההשפעות החיצוניות שהן מייצרות. אלו הם אזורים מועדים לפורענות, התנאים הסניטרים והתברואתיים אינם נאותים, שעור הפשיעה באזור לרוב גבוה, והבידול של השכונה מביא להעמקת הפערים החברתיים וקשיי הסתגלות של האוכלוסיה המתגוררת בשכונה בחברה. מכאן ששכונות עוני מייצגות שימוש במשאבים שהינו תת אופטימלי, ושיפורן תתורגם לתועלת חברתית אולם לשם כך נדרשת התערבות ציבורית (1965 ,Rothenberg). הטיעון של Coase רומז כי ללא עלויות עסקה בעלי מבנים יסכימו לשדרג (לשפץ) את המבנים שבבעלותם לרמה הממקסמת את סך הרווח הכולל, אולם ברור כי הדבר לא יקרה. התהליך המקובל הינו תהליך של התחדשות עירונית באמצעות יוזמה ציבורית (ממשלתית/עירונית) לשיקום ופיתוח מחדש
(Schall, 1976)
המטרות המרכזיות הקשורות בתוכנית התחדשות עירונית כפי שהגדירן (1967) Rothenberg הינן ביו היתר:
1.	הסרה של פגמים (Blight) ו- slums.
2.	שיכוך העוני.
3.	אספקה של דיור ראוי, בטוח ובתנאי סניטציה נאותים, בסביבה ראויה לכול.
4.	החייאה של אזורי העסקים במרכזי הערים.
5.	השגה ו/או שמירה על שעור מתאים של משקי בית בעלי הכנסה בינונית במרכז העיר.
6.	משיכה של תעשיות נקיות למרכז העיר.
7.	הגדלה של הכוח הפיננסי במרכז העיר (1967 ,Rothenbrg).
2.6.	שימור העיר ההיסטורית ודיור באיכות ירודה
היות ועל-פי טבעו יעוד לשימור היסטורי מתמקד במבנים ותיקים, השלכותיו מכוונות בעיקר לשכונות ותיקות. היות והניסיון מהרבה אזורים אורבנים הינו שהשכונות הותיקות הן גם אלה בהן הצורך לתמריץ חיצוני כלשהוא הוא הרב ביותר, יעוד ושימור נכסים היסטוריים ואזורים היסטוריים הפך לכלי חשוב ופופולארי, אך במידה מסוימת שנוי במחלוקת, במאמץ לשמר שכונות במרכזי ערים ולקדם פיתוח כלכלי באזורים אורבנים מדרדרים (,Coulson and Leichenko
2004).
(1997)	.Brooks et al מציעים הסבר תאורטי לאופן בו הוצאות על שימור יכולות להביא
להתחדשות אזורים אורבנים. הם מתחילים מהתאוריה שהוצגה במאמרם של Davis and (1961) Whinston - האנלוגיה מ׳דילמת האסיר׳ (ראה סעיף 1.4.3 לעיל), ומציעים "לסובב" את הטיעון שהוצג במאמר ולהציגו במהופך: אם מבנה בעל ערך ארכיטקטוני משומר בדרך זו או אחרת, אזי השימור/השיפור הפיזי של המבנה (או של מספר מבנים) יביא לגידול בתשואה עבור המבנים הגובלים/הסמוכים, ושימור מספר מבנים זה יביא גם, דרך השפעותיו על סביבתו, להתחדשות של האזור. כמובן שמה שצריך לקרות הוא שבעלי המבנים הגובלים/הסמוכים ימצאו כי כדאי להם להשקיע בשימור המבנים שלהם, היות וכך יהנו מתשואה גבוהה יותר בעקבות ההשקעה. תנאי הכרחי לכך הינו שהסביבה היא באופן מסוים גמישה להכנסה - העשירים מוכנים לשלם יותר עבור סביבה באיכות גבוהה מאשר העניים, ואזורים המספקים איכות גבוהה עשויים להיות אטרקטיביים יותר לעשירים מאשר לעניים. מה שחייב לקרות בכדי ששימור יוביל להתחדשות הוא ששימור מבנה/מבנים באזור מסוים, יחד עם יעוד האזור לשימור, יוביל לכך שיהיה זה אטרקטיבי לבעלי הכנסה גבוהה לעבור לאזור ולהחליף את התושבים העניים יותר שגרו באזור. יש ערך סביבתי לאזור וליעודו לשימור, ואם פרטים ישקיעו באזור ההשקעה תהיה בטוחה יותר מאשר היתה ללא הביטחון של יעוד האזור לשימור. בעלי רמות הכנסה גבוהה יותר יעברו לאזור, יחליפו את התושבים הקודמים, ישלמו יותר למבנים באזור, ומכיוון שיש להם יותר הון להשקיע בתחזוקה פיזית של נכסיהם, הם עצמם ישמרו את הנכס אליו הם עוברים. שלושה תנאים צריכים להתקיים בכדי שתאוריה זו תעבוד: 1). צריכה להיות איכות ארכיטקטונית נתפסת למבנים באזור כך שהאזור יהיה אטרקטיבי למעבר עבור מעמד הביניים/מעמדות גבוהים יותר; 2). חייבת להיות אפשרות של ג׳נטרפיקציה מסיבות של מיקום - האזור חייב להיות לא רחוק מדי ממקומות עבודה או מקומות בידור ותרבות וכדומה; 3). חייבות להיות הוצאות/השקעות בשימור כמה מבנים באזור, בין אם ההשקעה ציבורית או פרטית (Brooks et
.(al., 1997
תהליך ההגירה של מעמד הביניים/המעמד הגבוה לשכונות אורבניות קיימות המאוכלסות בבעלי הכנסה נמוכה, ושדרוג מלאי המגורים בשכונה נקרא בספרות ׳ג׳נטריפיקציה׳ (Gentrification). התוצאה יכולה להיות שינוי דרסטי באופי השכונה בטווח הקצר, והפיכתה מאזור מוזנח ומדורדר לאזור מבוקש המייצג מעמד ביניים עשיר ומצליח. אולם בצד ההשפעה החיובית של התהליך ההשפעה השלילית הינה תפיסת מקומם של התושבים הנוכחייים בשכונה (בעלי ההכנסה הנמוכה)
מציינים כי הספרות העוסקת בג׳נטריפיקציה הניבה London et al. (1986) .(Grifith, 1996)
מספר הסברים מתחרים לתופעה זו הכוללים פירושים דמוגרפיים; אקולוגיים; סוציו-תרבותיים; ופוליטיים־כלכליים. ההסבר הסוציו-תרבותי (sociocultural) אומר כי האוכלוסיה הופכת להיות פרו-אורבנית, והבחירה לגור בעיר נובעת מאמצעי הנוחות, התרבות והבידור שלעיר יש להציע. אנשים לרוב נוהגים על-פי מה שבאופנה, ואם מספיק "חלוצים אורבנים" מגדירים את מרכז העיר כמקום שמתאים לגור בו ופועלים בהתאם, אחרים יכולים לבוא בעקבותיהם והתוצאה היא שעור גבוה של ג׳נטריפיקציה במרכזי ערים. האידיאולוגיה הפרו-אורבנית ממומשת על-ידי שימור בתים/מבנים ותיקים במרכז העיר, לרוב באזור היסטורי, זוהי דרך חדשה לבטא זהות והצלחה חומרית, שהם ערכים המזוהים עם ג׳נטריפיקציה (1986 ,.London et al).
3.	שימור המורשת הבנויה - רקע היסטורי ופילוסופי של שימור בעידן המודרני
הרעיון שמבנים היסטוריים דורשים תיקונים ושחזור המבוסס על מידע מדויק של ההיסטוריה של המבנה, החומרים והטכניקות בהם השתמשו בבנייתו, אינו חדש. השורשים לפילוסופיה השימור באנגליה נעוצים בתנועה להגנה על מבנים עתיקים the Society for Protection of Ancient (Buildings (SPAB, הידועה גם כתנועת ה- Anti-scrape אשר נוסדה בשנת 1877 (1996 ,Pickard). הרקע להקמתה של התנועה הינו הביקורת על האופנה של ׳שחזור מעוצב׳ stylistic restoration)) - ההתחדשות והבניה מחדש השרירותית לרוב של מרקמים היסטוריים. באנגליה, המשחזר המוכר ביותר אליו הופנתה מרבית הביקורת היה ״ארכיטקט הכנסיות״ Sir (1811-1878) George Gillbert Scott, אשר הביא לידי ביטוי גישה זו בעבודות רבות לשחזור מונומנטים לאומיים. בצרפת הביא לידי ביטוי את הגישה של ׳שחזור מעוצב׳ Viollet-Le-Duc (1814-1879) אשר בשנת 1846 מונה למנהל המשרד למונומנטים היסטורים בצרפת. לה-דוק הרחיק לכת ואמר:
על רקע זה החלה ביקורת באנגליה בראשותו של (1819-1900) John Ruskin שהיה תאורטיקן וחוקר אומנות. רסקין לא כתב תאוריה של שימור אלא זיהה את הערכים והמשמעויות של מבנים היסטוריים ואובייקטים באופן ברור יותר מכל אחד אחר לפניו, וכן סיפק יסוד לפילוסופיות השימור המודרנית. המקור הקלאסי בכתביו לעניין זה הינו ספרו the seven lamps of (1849) architecture בו הגדיר את איכויות וערכי הארכיטקטורה באופן כללי עם דגש על ההיסטוריה (1999 ,Jokilehto). רסקין ביטא בספרו את ביקורתו על ה׳שחזור המעוצב׳ כשכתב:
'[Restoration]... means the most total destruction which a building can suffer'
John Ruskin, Seven Lamps of Architecture (the lamp of memory) 1849
רסקין סבר כי המונומנט האמיתי ולא השכפול המודרני שלו הוא המורשת האמיתית של האומה וזיכרון העבר. על אף שעמדתו של רסקין היתה בעלת השפעה רבה, היה זה רק עשרים־ושמונה שנים מאוחר יותר כאשר ממשיך דרכו (1834-1896) William Morris הקים את התנועה להגנה על מבנים עתיקים SPAB והיה למזכיר הראשון של התנועה. Anti-scrape השם הפופולארי שהודבק לתנועה התייחס למאבק המתמשך בין אלה שהגנו על מבנים עתיקים, לאלה ששחזרו או קרצפו אותם scraping them, הסירו טייח, הרסו ריהוט ויצרו מחדש כנסיות של ימי הביניים
.(Earl, 1997)
במניפסט של ה-SPAB משנת 1877 ביטא מוריס את רגשותיו של רסקין כשכתב:
'אין ז ו שאלה של הלימות או רגשות האם אנו צריכים לשמר בניינים מן העבר או לא. אין לנו זכות לגעת בהם, הם לא שלנו, הם שייכים בחלקם לאלה שבנו אותם ובחלקם לכל בורות האנושות
William Morris: Manifesto of the Society for the Protection of) שיבואו בעקבותינו׳
1877 ,Ancient Buildings). שימור של מבנים היסטוריים שנשחקו עם הזמן נחשב על ידי מוריס כדבר קדוש שאין לגעת בו היות והוא סיפק תיעוד היסטורי של התפתחות רעיונות האנושות. הרעיון היה ׳תיקונים משמרים׳ (conservative repair) ללא כל אלמנטים של אומנות אחרת, והתנגדות לכל התערבות במרקם, בעיטורים ובקישוטים של המבנה כפי שהוא עומד
.(Pickard, 1996)
תנועת ה-SPAB היתה מבוססת בראשיתה על ביקורת. התנועה ביקרה ארכיטקטים שעסקו בשחזור, על הרס האותנטיות ההיסטורית של המבנים, ונלחמה על הגנתם, שימורם ואחזקתם. רסקין גינה כל סוג של שחזור - כתוצאה מכך בשפה האנגלית המילה ׳שחזור׳ (restoration) הפכה להיות מילה בעלת קונוטציה שלילית והיא הוחלפה במילה ׳שימור׳ (conservation) - והתנועה עצמה הפכה לתנועת השימור (the conservation movement). בהדרגה נתפס שימור כגישה מודרנית לטיפול במבנים היסטוריים ובעבודות אומנות וכן היווה מקור למדיניות תחזוקה (maintenance) ו׳תיקונים משמרים׳. התנועה יכלה להביא לידי ביטוי את תפיסתה של ׳תיקונים משמרים׳ בפרקטיקה, וכך משכה את תשומת ליבם של הארכיטקטים הצעירים של שלהי המאה התשע-עשרה. כארגון הלאומי הראשון העוסק בשימור המורשת הבנויה התנועה השפיעה גם מעבר לגבולות אנגליה, מוריס תאם מחאות נגד עבודות שחזור נודעות כך למשל, העבודות במסגד הגדול בירושלים. תנועת השימור התפשטה באירופה לצרפת, גרמניה, יוון, איטליה ואף מחוץ ליבשת להודו (1999 ,Jokilehto).
ההשפעה הרחבה של התנועה בהחלט עזרה לתהליך של שינוי הגישה ברמה הבינלאומית משחזור לטובת ׳תיקונים משמרים׳. מניפסט ה-SPAB משנת 1877 היה למסמך בעל חשיבות רבה הרבה מעבר לקונטקסט ההיסטורי שלו. המניפסט היה ניסיון ראשון לקבוע אידיאלים ורעיונות בסיסיים אשר הנחו גופים אחרים בפיתוח פילוסופית השימור ועדיין מנחים מומחים לשימור גם היום. ניסיון לפתח קוד בינלאומי היה לראשונה בכנס באתונה בשנת 1931, בהמשך קונגרס של ארכיטקטים ומומחים אחרים למבנים היסטוריים התכנס בפאריס ב-1957 ובפגישה השנייה בונציה ב-1964 אישרו את ׳האמנה הבינלאומית לשימור מונומנטים ואתרים׳ (the international
Venice) הידועה כ׳אמנת ונציה׳ (charter for the conservation of monuments and sites
charter) שהינה מסמך מחייב בעל חשיבות בינלאומית אשר בעיקר מכיל ומפתח את העקרונות הבסיסיים של מניפסט ה-SPAB. בראשית האמנה נכתב:
'המונומנטים ההיסטוריים של בורות רבים, הנושאים את חותם העבר מהווים עבות מוחשית למסורות קבומות. בני האבם מובעים יותר ויותר לאחבות הערכים האנושיים ורואים
במונומנטים מן העבר מורשת משותפת. קיימת הכרה באחריות המשותפת לשימורם, למען הבורות הבאים, ובחובה להורישם במלוא עושרם ובמירב האותנטיות שלהם'.
the international consul of monuments & 1965 בעקבות אימוץ אמנת ונציה הוקם בשנת
sites ICOMOS שהיה לארגון הבינלאומי הלא ממשלתי היחיד שנועד לקדם את התיאוריה והפרקטיקה של שימור מונומנטים היסטוריים, אתרים ואזורים (1996 ,.(Pickard
את תחילתו של השימור המודרני סימלה הביקורת הגוברת על ה׳שחזור המעוצב׳. הדגש הושם על הצורך לשמר את המקורי והאמיתי, השכבות השונות והטרנספורמציות של ההיסטוריה, כמו גם סימני הגיל. להיות אותנטי קיבל משמעות חדשה כמייצג ערך אוניברסלי באנושות (1999 ,Jokilehto). בין שלהי המאה התשע-עשרה ותחילת המאה העשרים נוצר בסיס תאורטי לתפיסה המודרנית של שחזור/שימור, אשר ראה אור, בעיקר דרך מאמציו של Cesare Brandi (1906-1988). ברנדי נולד בסיינה שבאיטליה, מחשבותיו סוכמו ב- Theory of Restoration (1963 ,Teoria de restauro) - מערכת המחשבות היחידה המלאה על הנושא של שחזור. הקריטריון אותו התווה ברנדי היה: ׳מינימום של התערבות נדרשת׳ (Minimum of needed intervention). ההגדרה שנתן ברנדי ל׳שחזור׳ אשר תקפה גם היום הינה: ׳כל פעולה אשר מטרתה להחיות את הפונקציה של תוצר של מאמץ אנושי׳ - כאשר מדובר במורשת אומנותית והיסטורית יש להחיות את הפונקציות התרבותיות וההיסטוריות. התיאוריה של ברנדי הצליחה בעיקר בתחום אליו היא כוונה: שחזור ציורים, אולם ארכיטקטים רבים סרבו להכיר במחשבותיו
.(Price, Talley, Vaccaro eds., 1996) בשלמותם או בחלקם
בפרקטיקה שימור תרם לקידום שיטות מדעיות למחקר וטכניקות לניתוח ותעוד של התנאים הקיימים של אובייקטים ומבנים שגורמים להתפוררות, לאיחוד של חומרים מקוריים ולמדיניות התחזוקה ותיקונים משמרים. הגישה הפכה שימור ושחזור מאומנות לספרה הביקורתית, במקום להציע מודלים היא יצרה תהליך ביקורתי להגדרה של מה לשמר ואיך לשמר. התוצאות הורגשו ראשית בטיפול בעבודות אומנות, אובייקטים ארכיאולוגים ומונומנטים עתיקים. בהמשך לכך הגישה הוכרה כחשובה ביחס למבנים היסטורים והתרחבה לשימור המורשת התרבותית במרחב האורבני והכפרי ההיסטורי (1999 ,Jokilehto).
4.	כלכלת שימור
4.1.	התועלת החברתית משימור
"מוצרי מורשת תרבות" כדוגמת שימור, הינם כאמור מוצרים ציבוריים. הגדרנו שימור מבנים שהינם בבעלות פרטית כמוצר מעורב, היות וייצור המוצר - שימור המבנה, נעשה על-ידי השוק הפרטי, בעוד המוצר מייצר השפעות חיצוניות חיוביות - התועלת מהמוצר הציבורי אינה רק נחלתם של בעלי המבנה והגרים בו, אלא גם נחלתו של כלל הציבור. הראנו כי כאשר יש השפעות חיצוניות שוק תחרותי אינו יכול לתפקד באופן יעיל ונוצר כשל שוק. כך במקרה של מבנים המיועדים לשימור, אשר מהם נהנה גם ציבור רחב המביט בהם, לא ניתן לסחור במלוא התועלת המופקת מהמוצר בשוק תחרותי, היות והתועלת מהמבנה מורכבת מתועלת פרטית ומתועלת חברתית. לכן נוצר כשל שוק, ונדרשת התערבות ציבורית על מנת להבטיח אספקה של כמות אופטימלית מבחינה חברתית מהמוצר. הבעיה הינה כי ברוב המקרים התועלת החברתית אינה ידועה.
ניתן לייחס את התועלת החברתית ממבנה המיועד לשימור ל׳ערך התרבותי׳ של הנכס. ׳ערך תרבותי׳ הינו ערך הצמוד לאובייקט בסביבה הבנויה אשר המרכיב המרכזי בערכו נובע לרוב מהשימוש בו ולא מאיכותו התרבותית. הערכת ׳ערך תרבותי׳ הינה הערכה של איכויות בלתי מוחשיות אשר החברה אוצרת ורוצה לשמור לדורות הבאים, אולם ערך זה צמוד לאובייקט מעשה ידי אדם שהוא נכס, פרטי או ציבורי, אשר ערכו לבעלים יכול להיות שלילי או חיובי, כאשר לא קיימת קורלציה ישירה בין ערך השוק לערך התרבותי. לדוגמא, טחנת רוח ערכה בשוק וערכה לשימוש נמוך ואף אולי שלילי עקב הוצאות האחזקה הגבוהות אולם ערכה התרבותי גבוה. לעומת זאת, מבנים המיועדים לשימור שהינם בבעלות פרטית, ערך השוק שלהם גבוה - הם למשל בשימוש למגורים, משרדים. השאלה שעולה אם כן הינה כיצד להעריך איכות תרבותית? היות והערך הוא בעיני המביט יש להסתכל בהקשר של כל הצדדים הקשורים: הפרט בעל הנכס לו צמודה האיכות התרבותית וקבוצות אחרות שאינם הבעלים אך מעריכים את האיכויות התרבותיות.
4.1.1.	גישות להערכת ת׳ערן התרבותי׳
ג׳ירארד (1987 ; 1986 ,Girard) הציג בהקשר זה את עבודתו של פורטה (1977 ; 1973 ,Forte). פורטה הבחין בין ׳ערך ישיר׳ ל׳ערך עקיף׳ של הנכס. ביחס ל׳ערך הישיר׳ (תועלת פרטית) - פורטה בחן את השוק ; ביחס ל׳ערך העקיף׳, לו קרא ׳ערך חברתי עודף׳ (social surplus value) פורטה הציע לתת ערך כספי למרכיבי ההשפעות החיצוניות של הנכס לפי ארבע קטגוריות:
א.	תרומה להכנסה הלאומית בדרך של רווחים מכלכלת התיירות על-ידי היוון הגידול השנתי נטו.
ב.	ערך המבוסס על הנכונות לשלם עבור סידרה של תועלות לא מוחשיות כולל ביקורים אישיים לאזור המורשת הבנויה.
ג.	היוון עלויות אחזקה ושימור שנתיות.
ד.	ערך המשאבים שנחסכו עקב אי בניית מבנה חדש כתוצאה מהשימוש במורשת הבנויה הקיימת.
פורטה הציע שהערך הכלכלי של אובייקט השימור יהיה סיכום הערך הישיר הנגזר מהשוק ועוד ה׳ערך החברתי העודף׳ הנמדד על-פי הערכה כספית של ההשפעות החיצוניות.
בהתייחס לקטגוריות של פורטה , אחת ההשפעות/התועלות החשובות הנובעות משימור המורשת הבנויה הינה מתיירות. (1995) Silberberg מגדיר ׳תיירות של תרבות׳ (Cultural tourism) בביקורים של אנשים מחוץ לקהילה המארחת אשר המוטיבציה לביקורים, כולה או חלקה, הינה עניין במורשת, בהיסטוריה, באומנות או במדע המוצעים על-ידי הקהילה/העיר. .Listokin et al (1998) במאמר הדן בתרומה של שימור היסטורי להתפתחות כלכלית, עוסקים גם בהתפתחות כלכלית בהקשר של ׳תיירות של מורשת׳ (Heritage tourism). הם מצטטים את מי שהם מגדירים כמומחה הנסיעות (בארצות-הברית) Arthur Frommer שמסביר כי אנשים מטיילים במספרים גדולים על-מנת להתייחד עם העבר.... לראות את ההישגים התרבותיים של העבר המעוגנים במבנים מהתקופה הוא אחד מהמוטיבציות העיקריות לטייל.
הפופולאריות של תיירות, אשר מקור המוטיבציה שלה הינו המורשת התרבותית ובתוכה המורשת הבנויה, באה לידי ביטוי בארצות הברית ובאירופה. (1996) Schiller אומר כי בארצות הברית הפופולאריות של אתרים היסטוריים כיעד לתיירות, צומחת: ארבעים אחוז מהמשפחות (האמריקאיות) המטיילות בזמן הקייץ עוצרות באתרים היסטוריים; באירופה, במסגרת מחקר על ערי אומנות וזרם ביקורים שפותח על-ידי UNESCO-ROSTE ו- CISET6, נערך בשנת 1991 סקר שכלל עשרים ערים שהינן יעדי תיירות של תרבות. במסגרת הסקר, הערים, אשר כולן חוץ מאחת אירופאיות, הוזמנו להכין דו״ח על התיירות במרכז ההיסטורי שלהן. מהתוצאות עולה כי, גם אם הערים טרם הכינו סקר תיירים בזמן היוזמה, העניין במורשת תרבותית היסטורית מהוה מקור מוטיבציה מרכזי לביקורים בערי האומנות שנכללו במדגם (,Van der Borg and Gotti 1995).
בהמשך לארבע הקטגוריות של פורטה, ג׳ירארד הציע כי ׳ערך תרבותי׳ יכול להיראות בשני חלקים: לא רק תועלת המשאבים לשימוש הישיר, אלא גם תועלת מורכבת יותר - הקיבולת לספק צרכים הטרוגניים ורבים של האדם בזמנו החופשי, בפעולתו התרבותית, היצרנית ועוד. באופן פשטני ג׳ירארד הציע שסך מרכיבי ׳ערך תרבותי׳ יכללו את הערכים הנובעים מ: א. הנכונות לשלם עבור ביקורים ישירים.
ב.	התועלות העקיפות (או העלויות) לאלה הקרובים המושפעים מה׳ערך התרבותי׳, למשל גידול בהיקף הפעילות למלונות, לחנויות, לחניונים, לתחבורה.
ג.	משתמשים פוטנציאלים שיש להם את האופציה להשתמש בקיומה המתמשך של המורשת התרבותית.
ד.	תועלות (עלויות) לדורות הבאים אשר האופציה לתועלת מהמורשת התרבותית נשארת פתוחה עבורם.
מרכיבים ג׳ וד׳ נקראים ׳ערך אופציה׳ (option value) מונח בו משתמשים בכלכלת סביבה למשל בהקשר של ביקורים עתידיים במרחבים פתוחים, חיות בר ויונקים למיניהם (1988 ,Lichfield).
׳ערד אופציה׳ (Option Value)
הרעיון האינטואטיבי של ׳ערך אופציה׳ ניתן להסבירו באמצעות הדוגמא של לוויתנים. מעטים מאתנו יזכו לראותם בסביבתם הטבעית, אמצעי התקשורת מיידעים אותנו על קיומם וסכנת הכחדתם (על-ידי תפיסה של יותר מדי לוויתנים). קיימת דעה רווחת כי יש לשמר זן זה, ואם ניתן לעשות זאת על-ידי הפחתה בכמות הלוויתנים הנלכדת אזי כך יש לנהוג. דוגמא זו ממחישה שני סוגים של משמעות ׳ערך אופציה׳: הראשון קשור לתועלת שלילית הנגרמת כתוצאה מההפסד הפוטנציאלי של האופציה לנסות ולראות לוויתן בסביבתו הטבעית; השני קשור לסוג של אלטרואיזם המורחב ללוויתנים, ניתן לראותו כתועלת שלילית הנגרמת כתוצאה מההסרה של האופציה לאלטרואיזם זה. השני חשוב יותר מהראשון, הרבה אנשים היו רוצים לחשוב שהלוויתנים ימשיכו להתקיים ללא כל מחשבה שהם עצמם ירצו לראותם, אנשים אינם מעריכים רק דברים בהם הם משתמשים, גם עבור אנשים שלא ראו או לא יראו לוויתנים אי פעם קיים הפסד תועלת, היות ואנשים אלה רוצים להשאיר לעצמם או לבני הדורות הבאים את האופציה לראות לוויתנים במועד עתידי כלשהוא. בשני המובנים ניתן לחשוב על ׳ערך אופציה׳ כנכונות לשלם בכדי להקטין את הסיכון שהאופציה לא תהיה קיימת בעתיד (1981 ,Pearce and Nash).
נעזר בגרף להלן בכדי להגדיר ׳ערך אופציה׳. פונקצית התועלת העליונה הינה עבור האלטרנטיבה עם האופציה (with option), ופונקצית התועלת התחתונה הינה עבור האלטרנטיבה ללא האופציה (without option). האופציה יכולה להיות למשל שימור הלוויתנים, אספקה של מוצר מסוים וכו.
בהנחה שפונקצית התועלת מיוחסת לחברה בשלמותה ונקודת ההתחלה הינה הכנסה של !Y, רמות התועלת הן U1 ו- U2 לאלטרנטיבה עם האופציה ולאלטרנטיבה בלי האופציה בהתאמה. נניח עתה ששואלים את הציבור כמה היא מוכן לשלם בכדי להימנע מהאלטרנטיבה בלי האופציה. התשובה תהיה הסך Y!-Y2 היות וכהכנסה !Y האלטרנטיבה בלי האופציה הניבה תועלת U2, אותה התועלת (U2) לאלטרנטיבה עם האופציה מושגת כשההכנסה יורדת ל-2^ מכאן הסכום Y!-Y2 הינו רמת ההכנסה האקויוילנטית לירידה בתועלת מ-!ס ל-2ס באלטרנטיבה עם האופציה, שהינה מקסימום הנכונות לשלם בכדי להימנע מהאלטרנטיבה בלי האופציה. אולם זהו עקרון
המוגדר במקסימום סכום הכסף 'The Compensating measure of Consumer Surplus':מוכר
שניתן להפחית מצרכן אחרי שהמחיר נופל, או מינימום סכום הכסף שיש לפצות צרכן אחרי שהמחיר עולה, בכדי להשאירו על אותה עקומת אדישות בה הוא החל (1943 ,Hicks). מכאן שניתן לכתוב זאת:
׳ערך אופציה׳ Consumer Value - CV
אולם אנו עוסקים במצב של סיכון, לכן הרעיון הינו כי לאלטרנטיבות עם או בלי האופציה יש הסתברויות משל עצמן (יתכן למשל כי יש אי ודאות מסוימת ביחס לגודל אוכלוסית הליוויתנים). לכן במקרה כזה ה-CV יתורגם ל׳ערך צפוי׳ (expected value) וזה יהיה ההסתברות של הצורך לנקוט פעולה על מנת להבטיח את האלטרנטיבה עם האופציה. אם נניח שההסתברות הינה 0.5 אז הערך הצפוי של ה- CV יהיה:
רמת ההכנסה המתאימה לכך הינה באמצע בין !Y2^ Y כלומר:
׳קו הודאות האקויולנטי׳ (the certainty-equivalence line) בין A ל-6 כמתואר בגרף, מראה שרמת התועלת המתאימה לרמת הכנסה Y! - 0.5CV הינה הערך הצפוי של שתי התועלות U1 ו-U2 . עתה, במקום לחפש את רצון החברה לשלם בכדי להימנע מהאלטרנטיבה בלי האופציה, ניתן במקום זאת לשאול כמה החברה מוכנה לשלם לאופציה הודאית לקנות את המוצר. המחיר הזה ינתן בנקודה Y!-P בגרף, היות וברמת הכנסה זו החברה מניחה שהיא בעקומת התועלת העליונה (עם האופציה) עם רמת תועלת מתאימה לרמת התועלת הצפויה שלה. בעוד CV הינו מדד של ׳עודף הצרכן׳ (P ,(Consumer Surplus הוא מדד של מחיר האופציה המקסימלי שהחברה מוכנה לשלם. היות ו- (P > E(CV המשמעות היא שהחברה רוצה לשלם יותר על הביטחון שהמוצר יהיה קיים (אם הם ירצו אותו) מאשר על הערך הצפוי של עודף הצרכן שלהם. Cicchetti and Freeman (1971) מכנים מושג זה: ׳ערך אופציה אמיתי׳ (true option value) ניתן מכאן לכתוב כי:
(4.3)	Option Value = Option Price - Expected Consumer Surplus
= P - E(CV)
׳ערך אופציה׳ אם כן הינו המחיר שאנשים מוכנים לשלם עבור ביטוח (אופציה) שהמוצר יהיה בהיצע (במחיר שנקבע מראש), אם הם ירצו אותו. הבטחה זו אקויולנטית להסרת הסיכון שהמוצר לא יהיה קיים ובהיצע. ׳ערך אופציה׳ יתקיים כל עוד צרכנים אינם מוכנים להסתכן. מחיר האופציה הוא האקויולנט הודאי של הערך הצפוי של עודף הצרכן. אם אי נכונות להסתכן הינה רלבנטית, כך גם ׳ערך אופציה׳ ויש להפחיתה מהערך הנוכחי הנקי של פרויקט. סבירות גבוהה לקיומה של ׳ערך אופציה׳ הינה כאשר ההשקעה הינה בלתי הפיכה (,Pearce and Nash 1981).
4.1.2.	כלים כלכליים להערכת פרויקטים בעלי ׳ערן תרבותי׳
א.	ניתוח עלות תועלת חברתית (Social Cost Benefit Analysis - SCBA)
ניתוח פיננסי אינו מתאים במקרה של מוצרים ציבוריים, בהגדרתו מוצר/שירות ציבורי אינו נסחר בשוק ולכן אין לו מחיר שוק המהווה בסיס להערכת התשואה או התועלת הנובעת ממנו. בצד העלות הסקטור הציבורי לא חושב רק על עלויות פיננסיות כמחיר הקרקע ומיסוי, אלא על העלות האמיתית לכלכלה. לכן יש לקחת בחשבון לא רק את העלות והתועלת הישירה הנופלת על היזמים, אלא גם עלויות ותועלות שנופלות על אחרים כהשפעות חיצוניות. ניתוח עלות תועלת (Cost Benefit Analysis - CBA) פותח בכדי לענות על בעיות מעין אלה - החלטות של הסקטור הציבורי על פרויקטים הקשורים להשקעות במשאבים ציבוריים למוצרים ושירותים שאין להם מחיר שוק כדוגמת כבישים מהירים, חינוך, מים וביטחון. ניתוח זה נקרא ׳ניתוח עלות תועלת חברתית׳ (Social Cost Benefit Analysis - SCBA), היות והניתוח אינו רק ניתוח עלות תועלת מנקודת ראות היזם אלא גם מנקודת ראותם של גורמים אחרים אשר פעולתם תושפע מהפרוייקט.
(1987)	Nijkamp מסביר מהי לדעתו הדרך הנכונה לבחון את התועלות הנובעות משימור (מונומנטים). הוא טוען כי אין טעם לבחון באופן בלעדי רק את צד העלות הקשורה במדיניות השימור של מונומנטים, למונומנטים יש תועלת חברתית (נוכחית ועתידית), ערכם (הכלכלי, חברתי ותרבותי) קשור להיסטוריה של החברה, וערך זה נתפס על ידי הדור הנוכחי (כולל כל המשתמשים הישירים והעקיפים), ובמבט לעתיד אל הדורות הבאים (1987 ,Nijkamp).
בניתוח עלות תועלת חברתית הן העלויות והן התועלות נבחנות במונחים של ’Opportunity Cost‘ נבהיר מושג זה:
Opportunity Cost
פרט השוקל לרכוש מוצר יקנה אותו אם הערך הסובייקטיבי עבורו הוא לפחות גדול מהעלות במונחים כספיים. אולם בהתייחס לעלות הוא לא רק יבחן את העלות הכספית, אלא מה כסף זה יכול לקנות כאלטרנטיבה למוצר כלומר ה- Opportunity Cost של הכסף. דהינו, שווי הכסף במוצרים ושירותים שהינם השימוש האלטרנטיבי הטוב ביותר עבורו (אם הפרט יהיה מוכן לשלם יותר ממחיר השוק עבור המוצר ההפרש יהיה ׳עודף הצרכן׳ שלו). כלומר ה- Opportunity Cost של המוצר הוא לא המחיר הכספי, אלא מה הכסף יכול לקנות במוצרים ושירותים. שביעות רצון
מהמוצר נשפטת בהשוואה לשביעות רצון ממוצרים ושירותים אחרים שיכל לרכוש באותו סכום כסף. הפרט יכול לומר אם הוא מוכן לשלם את המחיר הכספי במונחים של הזדמנויות עליהם ויתר. כאמור, בניתוח עלות תועלת חברתית של פרויקט משתמשים ב- ’Opportunity Cost‘. עלויות הפרוייקט הם אלה הנובעות ממנו אך מוערכות כאלטרנטיבה הטובה ביותר אשר ויתרו עליה על ידי כך שלא משתמשים במשאבים של הפרויקט במקום אחר. לצורך הפשטה לוקחים את ערך השוק של משאבים אלה בתנאי שהוא אינו מוטה.
הקושי בהערכת התועלת הינו כי אין מחיר שוק ל׳ערך תרבותי׳. קושי נוסף הינו כי החלטה למשל להרוס מבנה המיועד לשימור ובכך למחוק את ערכו התרבותי הינה בלתי הפיכה. בהתאם לכך, השאלה העולה הינה מהי הנכונות לשלם של הדור הנוכחי על מנת לשמור על האופציה שאיכות המורשת התרבותית העכשווית תשמר לעתיד - ׳ערך האופציה׳ (כאשר מביאים בחשבון את עלויות התחזוקה). שאלה זו צריכה להביא בחשבון את ה- Opportunity Cost - האלטרנטיבה שויתרו עליה כפרוייקט פיתוח מחדש שיהיה המקור להרס המורשת התרבותית
.(Lichfield, 1988)
ב.	ניתוח מרובה קריטריונים (multi-criteria analysis)
מציעים מתודולוגיה להערכת (Nijkamp, 1987; 1988; Nijkamp and Artuso, 1997)
מונומנטים תרבותיים. שיטה זו מאפשרת דירוג מונומנטים על-פי ערכם לחברה/קביעת סדר עדיפויות להשקעה ציבורית במונומנטים (בהינתן תקציב מוגבל). המתודולוגיה הינה של ׳ניתוח מרובה קריטריונים׳ (multi-criteria analysis), ומיושמת לדירוג עשרים כנסיות בסלוניקי יוון
לדריוג (קביעת סדר עדיפויות לשחזור) שלוש כנסיות עתיקות באמסטרדם ; (Nijkamp, 1988) וכן להערכת תוכנית פיתוח קיימת אל מול שתי תוכניות פיתוח אלטרנטיביות ; (Nijkamp, 1997)
מוצעות ב- Veneto איטליה (1997 ,Nijkamp and Artuso). נציג את המתודולוגיה כפי שהוצגה במקרה של סלוניקי יוון (1988 ,Nijkamp): התועלת לחברה ממונומנט היסטורי הינה רבת ממדים מטבעה. ערכו של מונומנט לחברה נקבע על פי מגוון מרכיבים כגון גיל, יחודיות, ערך אומנתי, סגנון בניה, אינטגרציה במרקם האורבני והכנסות כלכליות. רוב המידע על המרכיבים הינו איכותני, והמאמר לכן מתרכז ב: Qualitative multi-criteria methods ומשתמש ב: regime method. עבור עשרים כנסיות בסלוניקי יוון נקבעו אחד-עשר קריטריונים לשיפוט בחלוקה לשתי קבוצות: קבוצה א׳: קריטריונים של ערך אורבני - סוציו אקונומי פונקציונלי -ערך למשתמש; קבוצה ב׳ - קריטריונים של ערך היסטורי תרבותי - ערך אופציה. לכל כנסיה נקבע ניקוד בין 1 ל-5 עבור כל אחד מהקריטריונים, ונבחן הדרוג של הכנסיות בשלושה תרחישים שונים ביחס למשקל של כל קבוצת קריטריונים: תרחיש א׳: לקבוצה א׳ (קריטריונים של ערך אורבאני) ולקבוצה ב׳ (קריטריונים של ערך היסטורי תרבותי) אותה רמת חשיבות (אותו משקל); תרחיש ב׳: לקבוצה א׳ חשיבות גבוהה יותר/משקל גדול יותר מקבוצה ב׳; תרחיש ג׳: לקבוצה ב׳ חשיבות גבוהה יותר/משקל גדול יותר מקבוצה א׳. הקריטריונים שנבחנו: קבוצה א׳: קריטריונים של ערך אורבאני: 1). תירות (מקומית וזרה); 2). דת (שימוש בפועל לסגידה, נישואים, הטבלה); 3). מיקום (נגישות גאוגרפית, למשל מרחק ממרכז העיר); 4). רמת יחודיות. קבוצה ב׳:
קריטריונים של ערך היסטורי תרבותי: 5).ערך אומנותי; 6). ערך סימובלי (זכרון היסטורי); 7). יצוגיות של סגנון בניה מסוים; 8). אינטגרציה של סגנונות בניה שונים; 9). אינטגרציה עם הסביבה; 10). יופי ויזואלי; 11). גיל. כאמור התוצאות מאפשרות דירוג הכנסיות וקביעת סדרי עדיפויות לשימור בכל תרחיש.
בתוכנית השימור של תל אביב השתמשו במתודולגיה דומה לניקוד המבנים שנתפסו כראויים לשימור. נקבעו קריטריונים להערכת מבנים לשימור בחלוקה לקריטריונים המבטאים ערך אדריכלי וקריטריונים המבטאים ערך אורבני, וניתן משקל לכל קריטריון. כל מבנה קיבל ציון משוקלל ובהתאם לציון נקבע האם המבנה ראוי לשימור, וכן דרגת השימור (שימור רגיל או שימור עם הגבלות מחמירות) (ראה סעיף 6.3.2. להלן).
4.1.3.	מרכיבי התועלת החברתית
'עודף הצרכף
׳עודף הצרכן׳ (consumer surplus) הינו המרכיב הקריטי ביותר במדידה של תועלות חברתיות. בכל חישוב של עלות תועלת חברתית. מחיר השוק בשוק תחרותי מושלם הינו מדד שאינו מספיק למדידת התועלת. בניתוח עלות תועלת, יש להסתכל מעבר לחישוב פשוט של מחיר כפול כמות למדידת התועלת, והערכות של ׳עודף הצרכן׳ צריכות להכנס כתועלת בכל חישובי עלות תועלת.
ההגדרה הבסיסית של ׳עודף הצרכן׳ שהוצעה על-ידי (1925 ,Marshall) הינה: ׳מקסימום סכום הכסף שפרט יהיה מוכן לשלם לכמות נתונה של המוצר פחות הסכום שהוא משלם׳. ניתן להרחיב את הרעיון על-ידי כך שנחשוב על לשאול צרכן כמה הוא יהיה מוכן לשלם כל שבוע עבור יחידה אחת של המוצר, המקסימום שיהיה מוכן לשלם עבור היחידה השניה, עבור השלישית וכן הלאה. סכומים אלה, אשר ניתן לחשוב עליהם כהערכות שוליות, מוצגים כעמודות באיור 4.2 להלן. אם מחיר המוצר קבוע במחיר מסוים נאמר P, הצרכן ימשיך לקנות יחידות מהמוצר עד שהערכתו השולית שווה או נמוכה מהמחיר P. החלק מעל קו המחיר בגרף הינו סכום הכסף השווה לעודף הצרכן של הפרט.
צורת המדרגות של הגרף יכולה להראות גם כעקומת ביקוש חלקה - עקומת הביקוש בשוק שהינה סיכום אנכי של כל עקומות ביקושי הפרטים, אשר ניתן לראותה כעקומת ההערכות השוליות לחברה. למשל הגובה QR באיור 4.3 להלן המתייחס לכמות OQ, הוא הערך המקסימאלי שפרט
מסוים בחברה מוכן לשלם ליחידה ה- Q של המוצר, אשר עבור פרט זה יכולה להיות היחידה הראשונה, השניה או היחידה ה-ת מהמוצר הנרכשת על ידו. אולם לכל סך מספר היחידות הנרכשות, סך הנמדד לאורך ציר הכמות, יש בהתאמה הערכה מקסימלית של פרטים מסוימים. כל השטח תחת עקומת הביקוש הינו סך ההערכה החברתית לכמות הספציפית.
אם נניח כי נרכשת כמות של 0Q, הערך המקסימלי של כמות זו לחברה ניתן לחישוב על ידי שטח הטרפז ODRQ. הכמות 0Q נקנית על ידי השוק במחיר 0P, סך ההוצאות על ידי הקונים הוא שטח המלבן OPRQ (כמות 0Q כפול מחיר 0P) נפחית זאת מהערך המקסימאלי עבור הרוכשים (ODRQ) ונשאר אם סך עודף הצרכן שטח המשולש DRP. אם מוצר חדש לגמרי נכנס לשוק והוא מיועד לכולם ללא כל תשלום, השטח תחת כל עקומת הביקוש ODE בגרף (בהינתן כי מחירי שאר המוצרים לא מושפעים) הוא מדד מספיק טוב לסך כל התועלת לקהילה כצרכנים. השירותים הניתנים על ידי גשר חדש, פארק חדש הינם דוגמא טובה לכך (1975 ,Mishan).
'עודף הצרכן׳ הערך אופציה'
(1971) Cicchetti and Freeman טוענים כי התאוריה הקונבנציונאלית של ניתוח עלות תועלת אם כן הינה כי בעולם של ודאות מוחלטת המדד המתאים לתועלת ממוצר או משירות ציבורי הינו מצרף הנכונות לשלם (willingness to pay), וכשמוצר נמכר במחיר קבוע הוא שווה לסך התקבולים ועוד ׳עודף הצרכן׳. Weisbord במאמר משנת 1964 היה הראשון לטעון שכאשר יש אי ודאות בביקוש, יכולה להיות צורה נוספת של תועלת חברתית שיש להוסיף למדד ׳עודף הצרכן׳. הוא קרא לזה ׳ערך אופציה׳ וטען שזה קיים ורלבנטי למדיניות ציבורית כאשר שלושה תנאים מתקיימים:
1)	. ישנם פרטים אשר אינם בטוחים לגבי הביקוש העתידי של המוצר או השירות או שאינם צרכנים בתדירות גבוהה, בהם יהיו כאלה שלעולם לא ישתמשו במוצר או בשירות.
2)	. ההחלטה על אספקת המוצר בעתיד עומדת להתקבל, וכאשר המוצר יהיה בהיצע, עלות הגדלת ההיצע תהיה גבוהה מאוד או בלתי אפשרית, דהינו ההחלטה הינה בלתי הפיכה.
3)	. אין דרך פרקטית לבעל המוצר לאסוף את ערך האופציה (הפרמיה להבטחת המוצר בעתיד) היות ולא ניתן להוציא פרטים מצריכת המוצר 7(non-excludible).
כלומר, ׳ערך אופציה׳ קיים בעולם של אי ודאות ביחס לביקוש העתידי למוצרים מסוימים, ובצד הביקוש פרטים יהיו מוכנים לשלם פרמיה (׳ערך אופציה׳) בכדי להקטין את השפעת האי ודאות בהיצע עבורם (זאת במידה והם אינם מוכנים להסתכן). כאשר התנאים של Weisbard שלא ניתן להוציא פרטים מצריכת המוצר, היצע בלתי הפיך באים יחד עם אי ודאות בהיצע או בביקוש העתידי יש להוסיף מדד של ערך אופציה למדד המסורתי של עודף הצרכן
.(Cicchetti and Freeman, 1971)
(1971	) Byerlee מציג את הדיון בנושא זה בספרות: מאז Weisbards הציג את המושג ׳ערך אופציה׳ היו דעות מנוגדות ביחס לקשר בין ׳עודף הצרכן׳ ל׳ערך אופציה׳. Weisbard מגדיר ביקושי אופציה ׳כסכום שאדם כלכלי יהיה מוכן לשלם... עבור האופציה לצרוך את המוצר בעתיד׳ נראה כי הוא התייחס לביקושי אופציה על ידי אותם האנשים אשר ציפו לרכוש את המוצר בעתיד אולם במציאות לעולם לא רכשו אותו. Long בהערה ל- Weisbard מזכיר שביקושי אופציה הם בקירוב ׳עודף הצרכן׳ הצפוי, ומציע שהכרה בקשר זה הינה הכרחית בכדי למנוע ספירה כפולה. Lindsay בדיון מאוחר יותר הדגיש אי ודאות כמספקת מימד נוסף ל׳עודף הצרכן׳ אשר יכול להקרא ׳ערך אופציה׳ (1971 ,.(Byerlee
בעבודה הנוכחית איננו מטפלים בכימות התועלת החברתית משימור המורשת הבנויה, במקרה של העיר הלבנה תל אביב. אנו ערים לעובדה כי נושא זה הינו חיוני וחשוב בשיקולי ההשקעה הציבורית בשימור המורשת הבנויה, ומהווה נושא מאתגר להמשך מחקר.
4.2.	השפעת יעור לשימור על ההחלטה לשמר ועל ערך הנכס
נקודת המוצא לדיון הינה כי המגבלות, המטלות והפיקוח שכרוך בשימור כופים עלויות שימור גבוהות על בעלי הנכסים. שימור דורש אנשי מקצוע מיומנים יותר וחומרים מיוחדים ויקרים יותר
היות וחומרי הבניה השתנו, כמו גם טכניקות .(Benhamou, 1996; Listokin et al. 1998)
הבניה, בשימור מבנים יש להתגבר על קשיים רבים בהשגת חומרים שהפסיקו לייצרם ויש להעסיק אנשי מקצוע בעלי מיומניות שכבר לא משתמשים בהם למעט בשחזור מבנים לשימור (1992 ,Benhamou 1996 citing Leniaud). כפי שקורה בהרבה שירותי תעשייה, הטכנולוגיה של שימור מבנים מהווה חסם לעלייה בתפוקה לשעת כוח עבודה היות וטכנולוגיות לא יכולות להשתפר ללא שינוי במוצר עצמו (19968 ,Benhamou). מנגד, מבנה נבחר לשימור בהיותו בעל
ערך ארכיטקטוני ואורבני, ערכים אשר יבואו לידי ביטוי בעיקר לאחר ההשקעה הגבוהה בשימור המבנה.
בהינתן עלויות שימור גבוהות בהשוואה לעלויות שיפוץ מבנים שאינם מיועדים לשימור, ההחלטה לשמר הינה כבדת משקל ומורכבת יותר. שני שחקנים מרכזיים בשוק הפרטי יכולים לבצע שימור מבנים: 1). בעלים פרטיים של מבנה לשימור שמתאגדים לביצוע שימור המבנה שבבעלותם; 2). יזמים אשר רכשו מבנה לשימור, משמרים את המבנה ומוכרים את הדירות במבנה המשומר. המקרה הראשון, כפי שיפורט בהמשך העבודה, אינו תדיר באופן יחסי בנוף האורבני של העיר הלבנה תל אביב. המקרה השני שכיח יותר, אולם בהשוואה למבנים שאינם מיועדים לשימור, בפני יזם שרוכש מבנה לשימור עומדת לא רק עלות השימור הגבוהה, אלא גם העדר האופציה להרוס את המבנה בהיותו מיועד לשימור. בעוד עלות השימור הגבוהה היא נתונה עבור הבעלים הפרטיים של המבנה, ומגולמת בפועל במחיר מבנים לשימור עבור היזמים, העדר האופציה להרוס מגולמת באופן תאורטי בלבד במחירי מבנים לשימור, היות וכאשר יזם רוכש מבנה לשימור הוא יודע שאינו יכול להרוס אותו ולבנות מבנה חדש במקומו, ועל-כן מעריך את ערכו בהתאם למבנה הקיים בפועל ופוטנציאל לתוספת בניה (באם הדבר אפשרי). כלומר, בהינתן כי יזם אשר רוכש מבנה לשימור לרוב גם ישמר אותו, אלא אם הוא מוכר אותו ליזם אחר, ניתן לבחון את השפעת היעוד לשימור ביחס לשלושה אספקטים (בהם נעסוק להלן): 1). ההחלטה (של בעלים פרטיים) לשמר את המבנה (סעיף 4.2.1); 2). ערכם של מבנים לשימור בפועל (בהתייחס לערכם הארכיטקטוני והאורבני ועלות השימור) (סעיף 4.2.2); 3). ערכם התאורטי של מבנים לשימור בהתייחס להעדר האופציה להרוס את המבנה (הערך התאורטי של המבנה אילו ניתן היה להרוס אותו) (סעיף 4.2.3).
4.2.1.	השפעת יעוד לשימור על ההחלטה של בעלים פרטיים לשמר את המבנה
בבחינת ההחלטה של בעלים פרטיים (להתאגד) ולשמר את המבנה שבבעלותם, אנו מעוניינים למצוא לא רק את הגורמים המשפיעים על ההחלטה של בעלי המבנה לשמר את המבנה, אלא בעיקר את השפעת יעוד מבנה לשימור על ההסתברות לשימורו בהשוואה להסתברות לשיפוץ מבנה שאינו מיועד לשימור עם מאפינים דומים. לשם כך נשתמש במודל הלוג׳יט, מודל של בחירה איכותנית (qualitative choice), אשר מוצא יישום נרחב בכלכלה, בין היתר בעקבות השימוש הגובר בניתוח נתוני סקרים, היות וברוב הסקרים התשובות ההתנהגותיות הן איכותניות: פרט מצביע בעד או נגד (או בעד מפלגה מסוימת); פרט משתמש ברכבת, באוטובוס או ברכב פרטי... (1981 ,Pindyck and Rubinfeld) (ראה סעיף 7.1 להלן למבנה הכללי של המודל). המודל המיושם הינו מודל בחירה בינארית (binary choice model) בו מניחים כי בפני הפרטים עומדת בחירה בין שתי אלטרנטיבות: לשמר או לא לשמר את המבנה, הנתונים למודל נאספו מסקר שדה מדלת-לדלת (ראה סעיף 8.2 להלן).
ניתוח החלטות של פרטים הקשורות בבחירת מקום מגורים באמצעות מודלים של בחירה בדידה בוחן את תהליך ההחלטה על-ידי צפייה כיצד הפרטים בוחרים במציאות את יחידת המגורים המספקת להם את מצרף המאפיינים הטוב ביותר (2002 ,Earnhart). שימוש במודלים של בחירה בדידה בהקשר של שוק המגורים התמקד בשאלות של ההשפעה על בחירת המגורים, של למשל המאפיינים הפיזיים של יחידת המגורים, מאפיינים סוציו-דמוגרפיים, מאפייני מיקום, שירותי הציבור והשפעות חיצוניות מהשכונה, וקביעות המגורים (בעלות או השכרה (1984 ,Longley). לדוגמא, (1981) Freidman השתמש ב- multinomial logit (מודל בו הבחירה היא בין מספר אלטרנטיביות הגדול משתיים) על-מנת לבדוק את השפעת שירותי הציבור ומאפיינים קהילתיים נוספים על החלטת מיקום המגורים של משפחות. מסקירת הספרות מצאנו מאמר אחד שמשתמש במודל של בחירה בדידה על-מנת לבחון את ההחלטה האם לשמר את המבנה. באופן כללי ניתן לומר כי העיסוק בספרות בשאלה זו הינו בהקשר של שיפוץ, תחזוקה או פיתוח מחדש של מבנים (שאינם מיועדים לשימור), והינו יותר בהיבט הכלכלי, בהקשר של מיקסום רווחים (למשל Davis
and Whinston, 1961; Pavlov and Blazenko, 2005; Brueckner, 1981; Amin and .9(Capozza, 1993
על מנת (probit) השתמשו במודל של בחירה בדידה - מודל הפרוביט Cyrene et al. (2006)
לבחון את הגורמים המשפיעים על ההסתברות לשפץ/לשמר במקרה של מבנים מסחריים בויניפג, קנדה. הגורמים/המאפיינים שנבחנו כללו את שטח המבנה, שטח מעטפת קומה ממוצע, גיל המבנה, חניה במגרש או מרחק מחניה ברחוב, המרחק למבנה לשימור הקרוב ביותר וסוג המבנה לשימור (קיימות שלוש דרגות שימור: מבנים בדרגת שימור 1 - הדרגה המחמירה ביותר האוסרת תוספת בניה למבנה; מבנים בדרגת שימור 2 המתירה תוספת בניה למבנים; מבנים בדרגת שימור 3 המתירה אף במקרים מסוימים הריסת המבנה). מהתוצאות עולה כי מבנים בשטח גדול יותר, מבנים עם שטח מעטפת קומה ממוצע קטן יותר ומבנים פחות ותיקים, ההסתברות לשימורם גבוהה יותר. בנוסף מצאו החוקרים שההסתברות לשמר מבנים בדרגות השימור 1 ו-2 (המחמירות יותר) גבוהה יותר מההסתברות לשמר מבנים בדרגת שימור 3 ומההסתברות לשפץ מבנים שאינם מיועדים לשימור. ההסתברות לשימור מבנים עם חניה בתחום המגרש גבוהה יותר מההסתברות לשימור מבנים עם חניה רחוקה יותר. השפעת המרחק למבנה לשימור הקרוב ביותר על ההסתברות לשמר נמצאה לא מובהקת. ראוי לציין כי המדגם במחקר זה כלל גם מבנים ששופצו/שומרו וגם מבנים שלא היה צורך בשיפוצם/שימורם. בנוסף המבנים לשימור היו זכאים להטבות מס. הסבר אפשרי שנתנו המחברים לתוצאה הינו כי ההסתברות לשמר מבנים גבוהה יותר מההסתברות לשפץ מבנים שאינם מיועדים לשימור הינו כי היעוד לשימור מגביל את האפשרויות של הבעלים לניצול/פיתוח מחדש (בהם העדר האופציה להריסת המבנה), ומכאן מאלץ אותם לבצע שימור של המבנה (2006 ,.Cyerne et al).
4.2.2.	השפעת יעוד לשימור על ערכי נכסים בפועל
השיטה המקובלת בספרות לאמידת ההשפעה של יעוד לשימור על ערכי נכסים הינה מודל המחירים ההדוני, המאפשר לאמוד את המחירים הנגזרים (implicit prices) של מאפיינים אשר
Rosen, 1974; Sheppard,) מבדילים בין מוצרים קרובים בקבוצת מוצרים מסוימת, כמו דיור 1999) (ראה סעיף 7.2 להלן). המודל מאפשר לנו להעריך את ההשפעה של; Freeman, 2003
׳שימור היסטורי׳ על ערכי נכסים, כאשר אנו משאירים כקבוע את כל שאר מאפייני הנכס
הספרות העשירה .(Leichenko, Coulson and Listokin, 2001) כמאפיינים פיזיים וסביבתיים)
ביותר בנושא נמצאה בארצות הברית. היות ומדיניות שימור הינה תלוית מיקום ויש לה השלכות על ערכי נכסים לשימור, עלינו ראשית לעשות אבחנה בין סוגים שונים של יעוד לשימור, בין סוג הנכס שערכו נבחן ובין מידת ההתערבות הציבורית בשימור במקומות שונים. נקודת המוצא בספרות הינה כי יעוד של מבנה/אזור לשימור היסטורי מלווה ברגולציה המטילה מגבלות על בעל הנכס ברמה זו או אחרת, ובאה לידי ביטוי בעלוית שיקום ושיפוץ גבוהות יותר בהשוואה לנכס
Schaffer and Millerick, 1991; Asabere et :שאינו נתון תחת יעוד לשימור היסטורי (למשל .(al., 1994; Leichenko et al., 2001
האבחנה הראשונה שיש לעשות הינה בין שני סוגים של יעוד לשימור: 1). יעוד ספציפי של מבנים; 2). יעוד אזור/שכונה שלמה. כאשר היעוד הוא ספציפי למבנים (כמו במקרה של תל אביב) אזי השפעות חיצוניות יכולות לנבוע הן מ/ועל המבנים לשימור והן מ/ועל המבנים שאינם מיועדים לשימור, ויש לבודד את ההשפעות החיצוניות הנובעות משימור. בכדי לייצר השפעות חיצוניות חיוביות משימור חשוב לא רק ׳הערך הארכיטקטוני׳ של המבנים לשימור, שהינו ערך פנימי של המבנה, אלא גם המיקום, החשיפה והריכוז של המבנים לשימור באזור - ה׳ערך האורבני׳ שלהם, שאינו ערך פנימי של המבנה. לכן כשבוחנים ערכי מבנים לשימור, כשהיעוד הוא ספציפי למבנים, משתנה של יעוד המבנה לשימור יתפוס את ׳הערך הארכיטקטוני׳ של המבנה בלבד, ואילו ׳ה׳ערך האורבני׳ של המבנה יבוא לידי ביטוי במשתני מיקום אחרים שאינם בהכרח מאפיינים רק מבנים המיועדים לשימור ויכולים לאפיין גם מבנים שאינם מיועדים לשימור. בכדי לחשב את ההשפעות החיצוניות החיוביות הנובעות משימור כאשר היעוד הוא ספציפי למבנים Coulson and (2001) Leichenko כללו במודל מעבר למשתנה של יעוד המבנה לשימור, משתנה של ׳כמות המבנים המיועדים לשימור׳ או ׳אחוז המבנים המיועדים לשימור׳ באותו אזור של התצפית (האזור המוגדר במפקד האוכלוסין). הם מצאו במקרה של בתי מגורים בטקסס, השפעה חיצונית חיובית של יעוד בתים לשימור על ערכי בתים באותו האזור. (2007) Noonan מצא גם הוא, במקרה של דירות בבתי מגורים בשיקאגו, כי קירבה ליותר מבנים המיועדים לשימור מעלה את מחיר הנכס, ומכאן שמבנים לשימור מניבים תועלות חיצוניות לנכסים בסביבתם. Ahlfeldt and (2010) Maennig כללו במודל מספר משתנים אלטרנטיביים לבחינת ההשפעה של קירבה לנכסים לשימור: המרחק למבנה לשימור הקרוב ביותר; המרחק הממוצע ל-25,10,5,3, 50, 100 המבנים לשימור הקרובים ביותר; מספר המבנים לשימור בשכונה; ובנוסף יצרו אינדקטור של מורשת המשקלל מספר מרכיבים של קירבה למבנים לשימור. הם מצאו במקרה של דירות מגורים בברלין
כי ישנה השפעה חיצונית חיובית מובהקת של מבנים המיועדים לשימור על מחירי נכסים סמוכים עד למרחק של כ- 600 מטר לערך.
לעומת זאת, כאשר היעוד לשימור הוא של אזור/שכונה, הבעייה אינה לאמוד את ההשפעות החיצוניות הנובעות משימור אלא לבודד אותן מהערך הפנימי של המבנה. היות וכל המבנים באותו אזור הינם מבנים לשימור, משתנה של יעוד לשימור תופס גם את ׳הערך הארכיטקטוני׳ של המבנים וגם השפעות חיצוניות חיוביות באזור השימור הנובעות משימור - ה׳ערך האורבני׳ של המבנים. (2009) Rickman מציין כי יעוד אזור /שכונה לשימור יכול לעלות את ערכי הנכסים על-ידי: הגדלת היוקרה (prestige) של השכונה, הגנה מפרוייקטים לבניה בשכונה, הגדלת ההון החברתי של השכונה והטבות מס לביצוע שיפורים בנכסים. באופן ספציפי יותר, ההשפעות החיצוניות החיוביות באזור/שכונה המיועדת לשימור מיוחסות בספרות לאותנטיות, הביטחון
וכן לעובדה ,(Clark and Herrin, 1997; Ford, 1989) שהשכונה תשאר ללא שינוי לאורך זמן
שיעוד שכונה לשימור מעלה את רמת התחזוקה של השכונה ומגביר את הנכונות לשמר
לבעלי .(Clark and Herrin, 1997; Leichenko et al., 2001; Coulson and Lahr, 2005)
נכסים בשכונה המיועדת לשימור יש אחריות לתחזוקה של הנכס מעבר לזו שבאזור שאינו מיועד לשימור. הרגולציה מהווה מכניזם לתחזוקה של השכונה, כך שלפחות ברמה התאורטית ניתן להתגבר על בעיית ההדרדרות הפיזית של שכונה הנובעת כתוצאה מ׳דילמת האסיר׳ (2005 ,Coulson and Lahr). מדברי המחברים עולה כי קיימת מחויבות רגולטיבית ברמה זו או אחרת לתחזוקה של מבנים המיועדים לשימור, וכמוהם גם (2010) Ahlfeldt and Maennig מציינים במקרה של ברלין, כי חובה על בעלי נכס היסטורי לנקוט צעדים לשימור הנדרשים על-ידי הרשות המוסמכת. לעומתם (1997) Clark and Herrin מציינים כי הרגולציה אינה כופה לתחזק מבנים לשימור. יש לציין כי גם על-פי תוכנית השימור בתל אביב ובהתאם לתוספת הרביעית לחוק התכנון והבניה, בסמכות ועדת השימור לדרוש מבעל הנכס לבצע עבודות אחזקה בנכס (במידה ונשקפת סכנה ממשית של הרס לנכס או ששימורו של האתר יפגם בצורה העלולה לפגוע במטרת השימור) (ראה גם סעיף 6.3.7 לעיל), אולם השאלה העולה בהקשר זה הינה מידת היעילות של כלי רגולטיבי זה ויכולת הביצוע והאכיפה שלו בפועל. נראה כי במקרה של תל אביב אין הבדל משמעותי בפועל בין החובה לתחזוקת מבנה לשימור, לבין החובה לתחזוקת מבנה שאינו מיועד לשימור (חובה הקיימת במסגרת חוק העזר העירוני לשמירה על הסדר והניקיון10), כך שלפחות במקרה של תל אביב איננו צופים שההשפעות החיצוניות החיוביות משימור ינבעו מהתחזוקה (המתחייבת) הטובה יותר של השכונה. בהקשר זה ראוי לצטט את (1997) .Brooks et al שאומרים (במאמר תאורטי העוסק בערך הכלכלי והחברתי של שימור), כי הראיות ששימור מבנים יכול להביא להתחדשות אזור הם יותר ברמה אנקדוטלית מאשר ברמה הקונקרטית. קימות דוגמאות בספרות ביחס לערים באנגליה, גרמניה, צרפת ואיטליה הדנים באופן בו אזורים התחדשו וכיצד הדבר נגרם כתוצאה משימור חלקים מאזורים אלה, אולם ראיות אלה הם
אנקדוטליות, ואין ראיות קונקרטיות ששימור הינו תנאי הכרחי או מספיק להתחדשות, או הדגמה של האופן בו שימור יביא להתחדשות.
האבחנה השניה שיש לעשות הינה ביחס לסוג השימוש למגורים שערכו נבחן. ניתן לאפיין שלושה סוגים של שימוש למגורים: 1). בתי מגורים פרטיים; 2). דירות בבנייני מגורים משותפים; 3). בנייני מגורים בשלמות. מרבית הספרות, שהינה כאמור מארצות הברית, סוקרת את ההשפעה על ערכי בתים פרטיים ביעוד לשימור/באזור שימור. לעומת זאת במקרה של תל אביב אנו בוחנים את ההשפעה של יעוד לשימור על ערכי דירות ובנייני מגורים בשלמות. בהמשך ל- Coulson and (2001) Leichenko שאומרים כי השפעה שלילית של יעוד לשימור נמצאה במיוחד במקרים של דירות, אנו סבורים כי צפויה השפעה חיובית גדולה יותר של יעוד לשימור כאשר מדובר בבתי מגורים פרטיים בהשוואה לדירות ובנייני מגורים, וזאת מהטעמים הבאים:1). המגבלה כי אסור להוסיף בניה לחלק מהמבנים לשימור יכולה לפגוע בערך המבנה בעיקר במקרים של בנייני מגורים עתירי זכויות בניה, ופחות במקרים של בתים פרטיים בהם זכויות הבניה לרוב מוגבלות. כלומר המגבלה אקוטית יותר ביחס לבנייני מגורים מאשר לבתים פרטיים; 2). יש הבדל מבחינת יוקרה (prestige) ומבחינת ההנאה של להיות בעל נכס לשימור, בין להיות בעל בית פרטי שהינו לשימור לבין להיות בעל דירה בבניין מגורים משותף שהינו לשימור. כאשר מדובר בבית פרטי ה׳ערך הארכיטקטוני׳ של הבית וה- prestige "שייכים" רק לבעל הבית, בעוד וכאשר מדובר בדירה בבנין משותף, ה׳ערך הארכיטקטוני׳ וה- prestige משותפים לכל בעלי הדירות בבנין. כלומר אם פרטים מוכנים לשלם פרמיה עבור מבנים לשימור, סביר שיהיו מוכנים לשלם יותר עבור בתים פרטיים מאשר עבור דירות מגורים, קל וחומר אם מדובר בשכונה המיועדת לשימור. יש לזכור גם ששוק הבתים הפרטיים הינו לרוב שוק יוקרתי יותר משוק הדירות למגורים ועל כן היעוד לשימור שכופה עלויות גבוהות עשוי להתאים יותר לאוכלוסיה בעלת אמצעים.
האבחנה השלישית שיש לעשות, בהתייחס למקום בו מתבצע המחקר, הינה ביחס לסוג והיקף התמריצים הניתנים באותו מקום. כאמור, יש הסכמה כללית במחקרים כי הרגולציה ביחס למבנים לשימור כופה מגבלות ברמה זו או אחרת ועלויות גבוהות יותר על בעלי הנכסים. הספרות לרוב לא עוסקת בכימות המגבלות וקשה מאוד להסיק מסקנות ביחס למידת המגבלות שיוצרת הרגולציה בכל מקום, אולם לעומת זאת יש לרוב התייחסות או לפחות איזכור של התמריצים הניתנים (אם ניתנים) לשימור, ויש כמובן להביא זאת בחשבון, היות כי ככל שהיקף התמריצים גדול יותר ההשפעה החיובית על ערכי מבנים לשימור תהיה גדולה יותר. בארצות הברית נעשית אבחנה בין יעוד לשימור ברמה לאומית, לבין יעוד לשימור ברמה מקומית (כאשר יכולה להיות חפיפה ביניהם, כלומר אזור יכול להיות מיועד לשימור גם ברמה לאומית וגם ברמה מקומית). יעוד לשימור ברמה לאומית הוא יעוד של אזור/שכונה לשימור. (2001) .Leichenko et al מייחסים לשימור לאומי יותר יוקרה, ופחות מגבלות רגולטיביות. התמריצים הניתנים לבעלי מבנים זכאים באזור לשימור לאומי הינם הכרה ב- 20% מעלות השיקום לצרכי מס הכנסה (Coulson and Lahr, 2005) (National Tax Credit). יעוד מקומי לשימור יכול להיות ספציפי למבנים או יעוד של אזור/שכונה. המגבלות בדרך כלל מחמירות יותר והיקף התמריצים משתנה
מרשות לרשות. (2001) Coulson and Leichenko מציינים כי ברגע שבעל הנכס מקבל הטבות מס כל-שהם, כל שינוי בחזיתות המבנה הינו בהתאם למגבלות ודרישות הרשות המוסמכת, אולם הוא לא חייב לקחת הטבות אלה, ואכן בעלי בתים רבים נוהגים כך עקב המגבלות והעלויות הכרוכות בשימור. (2001) .Leichenko et al מסבירים כי כאשר היעוד הוא ברמה לאומית או של מדינה, בעל הנכס, במידה ואינו לוקח את ההטבות הניתנות, יכול באופן כללי לעשות תיקונים בנכס ללא אישור הרשות המוסמכת (לעניין שימור היסטורי), ובאותו אופן אף להרוס את הנכס ההיסטורי ולהקים מבנה חדש תחתיו. בהמשך לכך, (2007) Noonan אומר כי יעוד לשימור תחת ה- National Register of Historic Properties הוא וולנטרי ואיו תחתיו כל מגבלות לבעלי הנכס, אולם ניתנות הטבות של הכרה במס של 20% לנכסים מסוימים במידה והנכס משוקם (בכפוף לתנאים). יש לציין כי לא כל המחקרים בארצות-הברית עושים את האבחנה בין יעוד מקומי ליעוד לאומי, וכאשר היא נעשית מתקבלות תוצאות מעורבות לגבי מידת ההשפעה של כל יעוד. כך
מצאו כי יעוד ברמה לאומית Schaffer and Millerick (1991); Asabere et al.(1994) למשל
משפיע חיובית יותר מאשר שימור ברמה מקומית, בעוד (2005) Coulson and Lahr קיבלו תוצאות הפוכות ו- (2001) .Leichenko et al קיבלו תוצאות מעורבות בערים שונות בטקסס.
בטרם נסקור את התוצאות שהתקבלו בספרות ראוי להציג אבחנה נוספת - אבחנה מתודולוגית הנובעת מסוג היעוד לשימור. כאשר היעוד לשימור הוא ספציפי למבנים, קבוצת הבקרה היא של מבנים שאינם מיועדים לשימור הממקומים באותה שכונה (זה לצד זה). לעומת זאת, כאשר היעוד לשימור הוא של אזור/שכונה, קבוצת הבקרה היא של מבנים בשכונה אחרת שאינה מיועדת לשימור, כך שיש לכלול משתני בקרה של מאפייני השכונה. (2009) Rickman אומר כי ביחס ליעוד שכונות לשימור, מאוד קשה למצוא ׳שכונות בקרה׳ שאינן מיועדות לשימור, שהינן ברות השוואה. כמעט כל סיבה שהשתמשו בה לייעד לשימור שכונה אחת ולא שכונה אחרת הדומה לה במידת מה, יכולה גם לעזור להסביר מחירי נכסים גבוהים יותר בשכונה המיועדת לשימור. חייבת להיות סיבה מדוע ׳שכונת הבקרה׳ לא יועדה לשימור, ואם היא קשורה בצורה מסוימת להבדלים בערכי הנכסים אזי התוצאות מוטות, ויתכן כי מחירי נכסים גבוהים הם אלה שהביאו ליעוד השכונה לשימור ולא להיפך. בהמשך לכך, (2007) Noonan אומר כי רמות המחירים של מבנים ומגמות בשכונה משפיעות על הסיכוי לקבל יעוד לשימור, ושואל האם יעוד בית לשימור העלה את מחירו או שמא בית במחיר גבוה ייועד לשימור?. (2011) Noonan אומר כי בתים יפים יותר נמצאים באזורים לשימור, ואזורים לשימור נמצאים בשכונות טובות יותר, ובמובן זה אזורי השימור נראים כמי ש״בוחרים מקומות מנצחים". המחבר מצא במקרה של בתי מגורים באזורים ביעוד לשימור בשיקאגו, כי כאשר נכללו במודל משתני בקרה של השכונה, הפרמיה במחיר לבתים באזורים ביעוד לשימור יורדת באופן משמעותי (2011 ,Rickman (2009) .(Noonan, שבחן השפעת יעוד שכונות לשימור על ערכי בתי מגורים באוקלהומה, כלל במודל משתני בקרה להשפעות מיקום קבועות, וכן משתנה נפרד לכל שכונה המיועדת לשימור. (2007) Noonan כלל במודל משתנים של מאפיינים גאוגרפיים ושל מאפייני השכונה. במחקר שלנו, במקרה של תל אביב היעוד הוא ספציפי של מבנים, כך שלא קיימת בעייה של ׳שכונות בקרה׳, והבקרה היא באמצעות מבנים שאינם מיועדים לשימור הנמצאים באותו אזור לצד המבנים לשימור.
טבלה מספר 4.1 להלן מסמכת את התוצאות שהתקבלו ב-15 מחקרים שנסקרו. שמונה מתוך עשרה מחקרים שבחנו השפעת יעוד לשימור על ערכי בתי מגורים מצאו השפעה חיובית בכל האזורים שנבחנו או לפחות בחלק מהאזורים. בחמישה מהים היעוד לשימור הוא של אזור
(Ford, 1989; Coulson and Lahr, 2005; Asabere and Huffman, 1994a; Clark and בשניים מהם היעוד לשימור הוא ספציפי של מבנים (Herrin, 1997; Rickman, 2009 ובמחקר אחד, בחלק מהערים היעוד ,(Coulson and Leichenko, 2001; Ruijgok, 2006)
לשימור הוא ספציפי של מבנים ובחלקם של אזורים (2001 ,.Leichenko et al). (2001) .Leichenko et al למשל, שמצאו במקרה של תשעה ערים בטקסס השפעה חיובית במרבית המקרים, מייחסים תוצאות אלה באופן חלקי למדיניות עידוד שיקום מבנים (מדיניות נפוצה של מענקים, פטורים והקלות לשיקום מבנים לשימור). (Asabere and Huffman (1994a מייחסים את העלייה של 26% במחירי בתים באזורים המיועדים לשימור בפילדלפיה להשפעות חיצוניות חיוביות, זאת היות ולבעלי הנכסים אין זכאות להטבות מס במסגרת היעוד הלאומי. במחקר אחד (המקרה של ניו אינגלנד), לא נמצאה השפעה של יעוד אזורים לשימור על ערכי בתי מגורים (1989 ,.Asabere et al). המחברים מצאו לעומת זאת השפעה חיובית של הסגנון הארכיטקטוני של הבית עבור סגנונות ותיקים יותר ואיכותיים יותר. במחקר אחד (בשיקאגו) נמצאה השפעה מעורבת של יעוד אזורים לשימור על ערכי בתי מגורים Scaffer and Millerick (2001), כאשר יעוד לאומי לשימור הניב השפעה חיובית ויעוד מקומי לשימור הניב השפעה שלילית.
ביחס לדירות מגורים ובנייני מגורים (שהם השימושים הנבחנים גם במקרה של תל אביב) נתקבלו תוצאות מעורבות. (2007) Noonan מצא בשיקאגו השפעה חיובית על ערכי דירות ו- town houses במבנים לשימור, בעוד (2010) Ahlfeldt and Maennig לא מצאו במקרה של ברלין השפעה על ערכי דירות בבניינים לשימור, ו- (1994) .Asabere et al מצאו בפילדלפיה השפעה שלילית על ערכי בנייני מגורים קטנים (בני 1-4 דירות) המיועדים לשימור. (2010) Ahlfeldt and Maennig למשל מצאו בברלין, כי אין הבדל מחירים מובהק בין דירות בבנייני מגורים המיועדים לשימור, לבין דירות בבנינים שאינם מיועדים לשימור. השפעה שלילית של 3%-5% לנכסים הממוקמים באזורי שימור נמצאה ברמת מובהקות של 10%. בברלין, כל פעולה בנכסים המיועדים לשימור הינה בסמכות ה- Historic Property Experts Authority ואף חובה על בעלי נכס היסטורי לנקוט צעדים לשימור הנדרשים על-ידי הרשות המוסמכת. מאידך, פעולה בנכסים בהתאם לדרישות הרשות המוסמכת מזכה בהפחתות במיסים ועזרה פיננסית בדרך של הלוואות וסובסידיות.
מצאו בפילדלפיה השפעה שלילית (ירידה של 24%) במחירי בנייני מגורים Asabere, et al. (1994)
קטנים (בני 1-4 דירות) המיועדים לשימור ברמה המקומית. ההשפעה של יעוד ברמה הלאומית נמצאה לא מובהקת. המחברים מסיקים שיעוד היסטורי של בניינים עם רגולציה מחמירה ותמריצים מוגבלים, כמו במקרה של פילדלפיה, יכול להסתיים בהשפעה שלילית על ערכי נכסים.
בהתייחס לסוג היעוד לשימור, עולה השאלה איזה סוג יעוד עשוי להניב ערכי נכסים לשימור גבוהים יותר. שאלה זו הינה כמובן תלוית מקום ואף קשורה במאפיינים נוספים של הנכסים, אולם מחד, ניתן לצפות כי במקרים של יעוד אזור לשימור צפויה השפעה חיובית גדולה יותר על ערכי נכסים לשימור בהשוואה למקרים של יעוד ספציפי של מבנים לשימור. זאת היות וההשפעה על ערכי נכסים לשימור "תופסת" הן את הערך הפנימי של המבנים, והן את ההשפעות החיצוניות החיוביות הנובעות משימור. מאידך, סביר כי ה׳ערך הארכיטקטוני׳ של מבנים באזור לשימור הוא פחות ייחודי/פחות יוצא דופן (היות וכל המבנים באזור מיועדים לשימור ותהליך הבחירה כללי יותר ופחות סלקטיבי), ועל-כן הערך הפנימי של מבנים באזור לשימור יהיה נמוך יותר. (1974) Costonis אומר כי במקרה של יעוד אזור לשימור המטלות מתחלקות בין רבים, ואין להשוותם למטלות במקרה של יעוד ספציפי של מבנים שם הן נופלות על בודדים. יעוד אזור לשימור הוא לרוב של אזורי מגורים (הכוונה לשכונות של בתים פרטיים), בהם ערכי הקרקע לרוב נמוכים בהשוואה לאזורים מרכזיים, מסחריים, ובדרך־כלל ניתן לראותו כמגביר את הרצון לגור באזור זה, ומכאן הוא מביא לעלייה בערכי הנכסים על-ידי הדגשת הייחוד של השכונה (,Costonis 1974). (1999) Evans (בפרק העוסק בשוק הקרקעות והתערבות ציבורית) אומר כי ביחס ליעוד מבנים ספציפיים לשימור אנו מצפים שערכם ירד היות ואלטרנטיבות אחרות לניצול הנכס הינן מוגבלות, וכן אין הבטחה מפצה שסביבת הנכס לא תשתנה לרעה. לעומת זאת הוא אומר, כפי שהיינו מצפים, תוצאות אמפיריות ביחס ליעוד אזורים לשימור הינן מעורבות, היות ויעוד האזור לשימור מבטיח כי בעלים אחרים גם כן לא יוכלו לשנות את אופי הנכס שלהם וכך מובטח כי הסביבה העדיפה הזו תשומר (1999 ,Evans). יש לציין כי מסקירת הספרות עולה כי תוצאות מעורבות נתקבלו גם במקרה של יעוד ספציפי של מבנים לשימור, והשפעות חיוביות נמצאו בעיקר ביחס לשימוש של בתי מגורים. מספר מחקרים בחנו הן יעוד מבנים והן יעוד אזור לשימור: (2007) Noonan מצא כי ההשפעה החיובית על ערכי דירות ו- town houses בשיקאגו חזקה יותר כאשר היעוד הוא של מבנים בהשוואה ליעוד של אזור לשימור. (2010) Ahlfeldt and Maennig לא מצאו השפעה על ערכי דירות במבנים המיועדים לשימור, אך ביחס לערכי דירות באזורי שימור, נמצאו, ברמת מובהקות של 10%, השפעה שלילית של 3%-5%. כאשר בוצעה אבחנה באזור השימור, בין דירות במבנים המיועדים לשימור לבין דירות במבנים שאינם מיועדים לשימור, נמצאה, ברמת מובהקות של 10%, השפעה שלילית על ערכי הדירות במבנים שאינם מיועדים לשימור. מניתוח התוצאות של (2001) .Leichenko et al עולה כי בטקסס, בארבע ערים בהן היעוד לשימור הוא של אזור, ההשפעה החיובית על ערכי בתים הינה בממוצע 12%, בעוד שבשתי ערים בהן היעוד לשימור הוא של מבנים, ההשפעה החיובית הינה בממוצע 19.5% (בשתי ערים נוספות בהן היעוד הוא של אזור לא נמצאה השפעה על ערכי בתים). הממצאים לעיל עשויים לרמז כי דווקא יעוד מבנים עשוי להניב ערכי נכסים גבוהים יותר, אולם יש כאמור לסייג ממצא זה ולהותיר שאלה זו פתוחה להמשך מחקר.
שאלה נוספת מעניינת הינה האם עצם היעוד של מבנים/אזורים לשימור הוא זה שמעלה את ערכם של הנכסים, או שמא ערכם הארכיטקטוני הייחודי - הערך הפנימי של נכסים לשימור, כשלעצמו מעלה את ערך הנכס ולא עצם יעודם לשימור. שלושה מחקרים שבחנו בדרך עקיפה שאלה זו הניבו
תוצאות שונות: (1989) Ford מצאה בבלטימור השפעה חיובית על מחירי בתים באזורי שימור, אך לעומת זאת, היא לא מצאה השפעה על מחירי בתים באזורים אשר ייועדו בעתיד לאזורי שימור. לעומתה, (1989) .Asabere et al, במקרה של ניו אינגלנד, לא מצאו השפעה של יעוד אזורים לשימור על ערכי בתי מגורים, אך מצאו השפעה חיובית של הסגנון הארכיטקטוני של הבית עבור סגנונות ותיקים יותר ואיכותיים יותר. (1994) Moorhouse and Smith במקרה של שכונת בתים טוריים מהמאה התשע-עשרה בבוסטון (בתים השונים בסגנון ובמאפיינים הארכיטקטוניים שלהם), השתמשו במודל המחירים ההדוני ומצאו כי מחיר המכירה המקורי לבתים היה גבוה יותר עבור חלק מהסגנונות והמאפיינים הארכיטקטוניים (יש לצייין כי מחקר זה לא עסק בשאלת היעוד לשימור). במקרה של תל אביב שאלה זו נותרת פתוחה, היות ואין בידינו נתונים על מחירי נכסים טרם תחילת התהליך של היעוד לשימור, אולם ביחס למבנים המיועדים לשימור בחנו גם השפעת הסגנון הארכיטקטוני על ערך הנכס (סגנון אקלקטי או סגנון בינלאומי).
לסיכום, מרבית המחקרים מצאו השפעה חיובית של יעוד לשימור על ערכי בתי מגורים. ביחס לדירות ובנייני מגורים, (שהם השימושים הנבחנים במקרה של תל אביב), נתקבלו תוצאות מעורבות. ממצאים אלה תומכים בהשערתינו לעיל כי צפויה השפעה חיובית גדולה יותר של יעוד לשימור על ערכי בתי מגורים מאשר על ערכי דירות ובנייני מגורים. ואין בהכרח להקיש מההשפעה החיוביות (בדרך־כלל) על ערכי בתי מגורים ביחס לדירות ובנייני מגורים. במרבית המחקרים היעוד לשימור הוא של אזורים, והמשתנה של יעוד לשימור "תופס" את ההשפעות החיצוניות הנובעות משימור. במקרה של תל אביב היעוד לשימור הוא של מבנים, והמשתנה של יעוד לשימור אינו "תופס" את ההשפעות החיצוניות הנובעות משימור ויש לאמוד אותן באמצעות משתנים אחרים כמו קירבה למבנים לשימור וריכוז מבנים לשימור באזור. מרבית המחקרים הינם מארצות הברית, ועד כמה שניתן לעשות אבחנות ביחס למגבלות הרגולטיביות ולתמריצים למבנים לשימור, ניתן לומר כי בדרך-כלל ניתנו הטבות מס (לזכאים), חלקן במסגרת יעוד לאומי (לו מיוחסות פחות מגבלות רגולטיביות). עולה מכך כי במקרים כאלה צפויה השפעה חיובית גדולה יותר על ערכי נכסים לשימור ביחס למקרים בהם לא ניתנו תמריצים. במקרה של תל אביב התמריצים המשמעותיים של זכויות בניה נוספות/זכויות בניה לניוד תלויים בסוג המבנים לשימור (בהתאם לדרגת השימור והתוכנית הקובעת את היעוד לשימור). הם אינם מוטמעים בערכי מבנים לשימור, כמו בחלק מהמקרים בארצות הברית, אלא הם (אם בכלל) ספציפיים ומחושבים בנפרד עבור כל מבנה.
4.2.3.	השפעת ׳העדר האופציה להרוס׳ על ערכם התאורטי של מבנים לשימור
השיטה המקובלת בשמאות מקרקעין להערכת שוויו של נכס מקרקעין, אשר קיימות אלטרנטיבות שונות לניצולו, הינה בחינת השימוש המיטבי/השימוש הטוב והיעיל לנכס. למשל מבנה שאינו מיועד לשימור, ניתן לשפצו ולהוסיף קומות למבנה או להרוס אותו ולבנות מבנה חדש במקומו. בהתאם לגישת השימוש הטוב והיעיל לנכס בוחנים את ערכו בהתאם לשתי האלטרנטיבות, כאשר שווי הנכס נקבע על פי האלטרנטיבה שהניבה את הערך הנוכחי הגבוה יותר. גישה זו בפרט, והערכות שווי בשמאות מקרקעין בכלל, נשענות על ההנחה - בה משתמשים בדרך־כלל גם בספרות העוסקת במודלים של צמיחה אורבנית/פיתוח נכסים - שיצרני המגורים/יזמים הם "קצרי
ראייה", כלומר הם מאמינים שהמחיר העתידי של הנכס שווה למחירו הנוכחי, ופועלים כאילו לא תהיה אפשרות לשינוי נוסף בניצול הקרקע. במקרה כזה הריסה מתבצעת כאשר הערך הנוכחי הצפוי מהרווחים מלהמשיך להפעיל את הנכס הקיים שווה לערך הנוכחי הנקי של הרווחים
.(Amin and Capozza, 1993; Brueckner, 1980) מפיתוח מחדש
הנחה אלטרנטיבית להנחת "קוצר הראייה" היא כי ליזם יש "ראייה מושלמת של הנולד" לאורך אופק זמן אינסופי. במקרה כזה פיתוח ופיתוח מחדש (מספר פעמים נוספות) של הקרקע מביאים
,(Amin and Capozza, 1993; Brueckner, 1981) למיקסום רווחים על-פני אופק זמן אינסופי
כאשר נקודת המוצא להנחה זו הינה כי הון עמיד ניתן להורסו ולהחליפו (,Amin and Capozza
בוחנים מודלים של מספר Amin and Capozza (1993) 1993). תחת הנחה זו; Wheaton, 1982
רב של שינויים אפשריים בניצול/פיתוח הקרקע, ובין היתר את ההשפעה על ערך הנכס. הם מוצאים כי אפילו במקרה בו מותר רק עוד שינוי אחד של ניצול הקרקע, ערך הנכס יהיה גבוה יותר ב- 10%-15%. (1981) Bruekner מציע אסטרטגיה אופטימלית ליצרן מגורים (יזם) עם ׳ראייה מושלמת של הנולד׳, בסביבה של מגורים שאיכותם מדרדרת ככל שהמבנה ותיק יותר. במודל שלו החלטת היזם מערבת בחירה של המאפיינים המבניים וזמן התפעול של המבנה, כאשר נלקח בחשבון שינוי במחיר המגורים אשר נגרם עקב הדרדרות באיכות המבנה הנובעת מהזדקנותו. המחבר מוצא כי תחת ההנחה של עלות הריסה אפס, אסטרטגית הפיתוח האופטימלית הינה טור אינסופי של מבנים זהים (על-אף שכל אחד מהמבנים הללו מאוכלס לכל אורך חייו ומניב הכנסה מדמי שכירות). נטישה של מבנים היא אפשרית במקרה של עלות הריסה חיובית. במקרה כזה אסטרטגית הפיתוח האופטימלית הינה מבנה אחד שננטש כשהמבנה אינו מניב יותר הכנסה מדמי שכירות.
ניתן לראות את האפשרות לפתח מחדש נכס מקרקעין (נכס ממשי) כאופציה, ואת האפשרות לפתח מחדש נכס מספר רב של פעמים כאופציה מורכבת או אופציה על אופציה. אופציה מורכבת זו ניתן לממש מספר רב של פעמים ללא הגבלה, ויש לה אורך חיים אינסופי בשונה מאופציה פיננסית שהינה בעלת אורך חיים סופי (1997 ,Williams (1997) .(Williams בוחן פיתוח מחדש טורי של נכסים ממשיים, דהינו במודל שלו ניתן לפתח מחדש את הנכס מספר אינסופי של פעמים11. ערך הנכס נקבע על-ידי שני משתנים: המחיר הנוכחי של שירותי השכירות, והאיכות הנוכחית של הנכס. פיתוח מחדש קורה באופן אופטימלי כאשר האיכות הנוכחית יורדת לדרגה נמוכה התלויה בשכירות הנוכחית, אז הנכס נהרס ומפותח מחדש לאיכות גבוהה יותר הנקבעת אופטימלית בהתאם לתנאי השכירות הנוכחית. המחבר מוצא כי ביחס לאפשרות של פיתוח מחדש פעם אחת בלבד, לאפשרות לפיתוח מחדש מספר רב של פעמים יש את המאפיינים הבאים: פיתוח מחדש יקרה בממוצע במועד מוקדם יותר, לפני שרמת ההדרדרות היא כזו שתפגע באופן חמור באיכות הנכס; איכות הפיתוח מחדש תהיה נמוכה יותר; ערכו של הנכס יהיה גבוה יותר. באופן אקויולנטי, כל מועד אופטימלי למימוש האופציה מואץ; כל פיתוח מחדש של הנכס מתחיל
באיכות גבוהה יותר של הנכס ומוסיף פחות איכות מאשר מצב של פיתוח מחדש אחד; ערך האופציה לפתח מחדש מספר רב של פעמים גבוה יותר מערך האופציה לפתח מחדש פעם אחת בלבד. המימוש המוקדם יותר והפחות מקיף במקרה של פיתוח מחדש מספר פעמים, משקף את העלות הנמוכה יותר במקרה זה. לכל פיתוח מחדש יש הוצאה ברורה של הריסה ובנייה מחדש, זאת לעומת המקרה של פיתוח מחדש המוגבל במספר הפעמים, שם גם יש מחיר מרומז המשקף ומתחשב במגבלות של הפיתוח מחדש שיבוא לאחריו. העלות הזאת גבוהה יותר כאשר המגבלות על פיתוח מחדש הדוקות יותר (1997 ,Williams).
האנלוגיה למבנים המיועדים לשימור הינה כי מבנים המיועדים לשימור אסור להרוס, כלומר האופציה לפיתוח מחדש לא קיימת. מבנים לשימור ניתן לשמר ובמקרים מסוימים להוסיף קומות למבנה. גישת השימוש הטוב והיעיל ביחס למבנים לשימור הינה על בסיס תאורטי בלבד (אילו ניתן היה להרוס את המבנה), היות ולא קיימות אלטרנטיבות שונות לפיתוח. כאשר בוחנים (בשמאות מקרקעין) האם חלה ירידת ערך כתוצאה מהיעוד לשימור, משווים (לכאורה כמו במבנים שאינם מיועדים לשימור) את הערך התאורטי באלטרנטיבה כאילו ניתן היה להרוס את המבנה, לערך המבנה במצבו (אלטרנטיבה של שימור המבנה ותוספת בניה). כאשר האלטרנטיבה של הריסת המבנה מניבה ערך נוכחי גבוה יותר, אזי כשמדובר במבנים שאינם מיועדים לשימור סביר כי המבנה יהרס ויוקם מבנה חדש (כפי שקרה בלא מעט מקרים באזור המחקר), וכשמדובר במבנים לשימור יש לכאורה ירידת ערך. (2001) .Lichenko et al אומרים כי יעוד לשימור יכול להפחית מערך הנכס עקב האיסור לשינויים בניצול (לשימושים אחרים או שימושים יותר אינטנסיביים), כלומר יעוד אזור לשימור יכול במקרים מסוימים שלא לשקף את השימוש הטוב והיעיל לנכס.
הטיעון אותו אנו מציעים בהקשר זה הינו כי גם אם השימוש הטוב והיעיל (התאורטי) אינו להרוס את המבנה המיועד לשימור, עדיין עשויה להיות פגיעה בערך הנכס עקב העדר האופציה להרוס אותו, אופציה שביחס למבנים שאינם מיועדים לשימור יכולה להיות ממומשת, אם לא בהווה, אז בוודאי בעתיד, וכמו כן מספר רב של פעמים על פני אופק זמן אינסופי. גם אם בעלים של מבנה שאינו מיועד לשימור מחליט לשפצו ולהוסיף קומות, אין זה אומר שהאופציה להרוס את המבנה שווה לאפס, היות ובעוד כמה עשרות שנים הוא יוכל לממשה ולהרוס את המבנה. יתכן כי לאחר שכבר הוסיפו קומות למבנה, השלב הבא (בעוד כמה עשרות שנים), לאחר הדרדרות פיזית של המבנה, יהיה להורסו, היות והאפשרות הפיזית׳הנדסית לתוספות בניה מוגבלת ויקרה, כמו גם האפשרות התכננוניות (כאשר זכויות הבניה הנוכחיות מוצו במלואן). כלומר ביחס למבנים לשימור בכלל, ומבנים לשימור בהם בוצעה תוספת בניה בפרט, ניתן לצפות כי על פני אופק זמן אינסופי, העדר האופציה להורסם יש בה בכדי לפגוע בערכם. ראוי לציין כי על אף שעבור יזם, אופק זמן אינסופי אינו תמיד רלבנטי, היות וכשיזם רוכש מבנה לשימור, לרוב מטרתו היא לשמר את המבנה ולמכור את הדירות בטווח הקצר, ולא להחזיק את הנכס לטווח ארוך. עבור בעלים פרטיים של מבנה לשימור - בוודאי במקרים בהם המבנה בבעלות בעלים אחד/משפחה - אופק זמן אינספי הינו בהחלט רלבנטי, היות והנכס עשוי לעבור בירושה מדור לדור, ועל כן העדר האופציה להרוס אם לא בהווה עשויה להיות רלבנטית עבור היורשים בעתיד. מאידך ניתן לומר כי
ככל שהשנים חולפות, ערך המורשת הבנויה עולה, כלומר נדירותם וערכיהם של המבנים לשימור מתעצמים מדור לדור.
כאמור גישת השימוש הטוב והיעיל בוחנת את האלטרנטיבה של האופציה להרוס על-פי ערכה הנוכחי ולא מביאה בחשבון אפשרויות להריסה בעתיד, בנוסף גישה זו היא ספציפית עבור כל מבנה. כאשר מעריכים שווי כל אלטרנטיבה, גישה אחת להערכה - ׳גישת העלות׳ - הינה כי שווי הנכס מורכב משווי הקרקע כריקה ועוד שווי המחוברים ועוד רווח יזמי; גישה שניה להערכה -׳גישת היוון ההכנסות׳ - שמקובלת יותר ביחס לנכסים מסחריים (נכסים מניבים), הינה היוון התקבולים המתקבלים מהנכס לאורך חיי הנכס ועוד ערך גרט של הקרקע, דהינו שווי הקרקע בדחויה למועד סיום חייו הכלכליים של הנכס12. ניתן לומר כי ביחס ל׳גישת היוון ההכנסות׳, מערכם של מבנים לשימור יש להפחית את ערך הגרט של הקרקע, היות ולא ניתן להרוס את המבנה, ולכאורה סוף חייו הכלכליים של המבנה הינו סוף חייו הכלכליים של המקרקעין. ביחס ל׳גישת העלות׳ ניתן לומר כי מרכיב הקרקע מגלם מרכיב של אופציה לפיתוח מחדש - לניצול מקסימלי של הקרקע בעתיד, מרכיב שאינו קיים ביחס למבנים המיועדים לשימור. כלומר אם מניחים כי מ״ר בנוי ביעוד לשימור שווה למ״ר בנוי שלא ביעוד לשימור, אזי ניתן לצפות כי באופן תאורטי מרכיב הקרקע של מ״ר בנוי לשימור יהיה נמוך יותר ממרכיב הקרקע של מ״ר בנוי לא לשימור, ואילו מאידך, מרכיב המחוברים של מ״ר בנוי לשימור, בהיותו בעל ערך ארכיטקטוני, יהיה גבוה יותר ממרכיב המחוברים של מ״ר בנוי לא לשימור. בכדי לבחון סוגיה זו נשתמש במודל המחירים ההדוני, על-מנת להעריך את ׳מרכיב (הקרקע) החסר׳ בשווי מבנים לשימור של העדר האופציה להרוס את המבנה (ראה פירוט של המתודולוגיה בסעיף 7.2 להלן).
היבט נוסף וחשוב בהקשר של יעוד מבנים לשימור והמגבלות המוטלות עליהם, כהעדר האפשרות להרסם, הינו ההיבט המשפטי של סוגיה זו. (1974) Costonis בספרו ’Space Adrift‘ הדן בשימור אתרים ומקומם בשוק, ומביא את תוכנית השימור של שיקאגו, עוסק במסגרת המשפטית של מבנים לשימור, בהתייחס למגבלות באפשרויות הפיתוח מחדש החלות על אתרים לשימור. המחבר מסביר כי בהתאם לדוקטורינה הקונסטוטציונית ולפסיקה (בארצות הברית) יש להבחין בין שני כוחות: ׳כוח המשטרה׳ (police power) ו׳כוח השלטון להפקיע׳ (eminent domain power). אבחנה זו משחקת תפקיד כאשר הממשלה מגבילה אחת או יותר מהזכויות המיוחדות של בעלות פרטית. ׳כוח המשטרה׳ הוא הכוח הניתן לשלטון המקומי לחוקק על-מנת לקדם את הבריאות, הביטחון, הערכים והרווחה הכללית של הציבור. ׳כוח השלטון׳ מאידך מתייחס לסמכות הממשלה לרכוש זכות או להיות בעל עניין בנכס פרטי, ללא זכות הויתור של בעליו, אולם תחת תשלום פיצויים צודקים לבעלים. את שתי הכוחות ניתן לממש על-מנת לקדם מטרה ממשלתית/ציבורית ראויה. ההבדל הינו כי מגבלות על זכויות בעלים המוטלות במסגרת ׳כוח משטרה׳ אינן חייבות בפיצוי, לעומת מגבלות המוטלות על זכויות בעלים המוטלות במסגרת ׳כוח השלטון׳ חייבות בפיצוי. המחבר מציין כי השאלה הינה היכן לשים את הגבול בין שני כוחות אלה, ובאיזה צד נופל השימור?. אחד מהמבחנים המרכזיים בהם השתמשו בבתי המשפט בכדי להבחין
בין שני כוחות אלה הינו מידת חומרת המגבלות על זכויות הפרט, הנבחנת בדרך-כלל על-פי המידה בה מגבלות אלה הקטינו את ההכנסה הפוטנציאלית של הנכס הנפגע. צעדים שלא מנעו מהבעלים להרוויח תמורה סבירה מהנכס, יפלו תחת ׳כוח משטרה׳, ואילו כאשר ננקטים צעדים המונעים תמורה סבירה מהנכס, חייבים לפצות את הבעלים על הפסדיו. בתי המשפט אף איזנו את התועלת לקהילה עקב הצעדים שננקטו, אל מול הנזק שנגרם לבעל הנכס הנפגע (צעדים שיש להם יתרון ברור לקהילה לרוב יפלו תחת ׳כוח משטרה׳). על-פי אבחנה נוספת שנעשתה בין שני סוגי הכוחות, צעדים שמונעים מהבעלים מלהטיל נזק על שכניו יפלו תחת ׳כוח משטרה׳, ואילו צעדים המאלצים את הבעלים להעניק תועלת לקהילה יפלו תחת ׳כוח השלטון להפקיע׳. המחבר מביא כדוגמה מקרה של בעלים של אתר לשימור שלא ניתן לפתחו מחדש והוא מניב תשואה של 2%. במקרה כזה בו יש תמורה לקהילה של האתר, תשואה של 2% בוודאי אינה נחשבת כתמורה סבירה, ואף ניתן להשיגה בהשקעה בטוחה הרבה יותר. על-כן במקרה כזה הקהילה ככלל, הנהנית מהנכס, צריכה לשאת בנזק (1974 ,Leichenko et al. (2001) .(Costonis טוענים כי בשאלת ההיבט המשפטי של היעוד לשימור, בתי המשפט (בארצות-הברית) החליטו באופן נחרץ כי שימור אינו Taking of property (בהקבלה ל׳כוח השלטון להפקיע׳) אלא ׳כוח משטרה׳ (לקידום הערכים והרווחה הכללית של הציבור).
4.3.	מנגנונים רגולטיביים לתמרוץ שימור מבנים
בדרך כלל הדרכים המקובלות בתכנון לתמרוץ מבנים המיועדים לשימור הינן:
-	מענקים לבעלי המבנים, ליזמים או למחזיקים בנכס.
-	הלוואות בתנאים מועדפים לבעלי המבנים או ליזמים.
-	הטבות מס על ההוצאות של היזמים עבור השימור.
-	הממשלה או הרשות המקומית משתמשות במבנה המיועד לשימור תמורת תשלום דמי שכירות ראויים.
דוגמאות לצעדים שננסטו באירופה ובארצות הברית לתמרוא שימור מבנים
באנגליה הוקמו קרנות לשימור מבנים (Buildings Preservation Trusts - BPT's) תחת הקרן למורשת ארכיטקטונית (Architectural Heritage Fund - AHF). הקרנות פועלות שלא למטרת רווח, ומטרתן הינה לשמר מבנים היסטוריים. המבנים אותם הקרנות משמרות הינם בעלי ערך ארכיטקטוני היסטורי, לרוב מוזנחים, נטושים ובמצב פיזי ירוד עד כדי שלא נמצא להם פתרון בשוק החופשי. ישנם שני סוגים של BPT's: הראשון, קרנות לפרויקט יחיד, אשר הוקמו לטפל במבנה מסוים, ולרוב בנוסף לביצוע שיקום המבנה, מתחזקות ומנהלות את המבנה כאשר השיקום מסתיים. השני, המאפיין את מרבית הקרנות הינו revolving trusts. קרנות אלה לרוב קשורות לאזור מסוים (עיר או מחוז), הן רוכשות את המבנה משקמות אותו ומשתמשות ברווח הנובע ממכירתו לפרויקט השימור הבא. גם בארצות הברית קיים מנגנון דומה הממומן על ידי גוף פרטי - ה- revolving fund. מטרת קרן זו הינה לרכוש מבנים היסטוריים הנמצאים בסכנה ולמכור אותם לאלה אשר ישקמו אותם.
בהולנד קיימים (Public Private Partnerships (PPPs בהן הן הרשות המקומית והן חברות פרטיות מקומיות נושאות בפרויקטים של שימור המורשת הבנויה. בדרך זו הסיכונים והאחריות ליישום ולניהול משותפות, גם אם לעיתים הממשלה משתתפת בסוגים שונים של מדיניות תמיכה שונות. למשל בהולנד הקימו revolving fund על-מנת לאחד מימון פרטי עם מימון ציבורי והטבות מס (1997 ,Bizzaro and Nijkamp).
(	1996) Benhamou במקרה של צרפת, שם יש גידול בהוצאות הציבוריות על שימור מונומנטים היסטוריים, בוחן אלטרנטיבות להתמודדות עם מגמה זו. ההטבות הניתנות בצרפת הינן בדרך של סובסידיות לעבודות השחזור והטבות מס. המדינה מפקחת על הביצוע ובוחרת את החברה שתבצע את השחזור, וכן המונמונט צריך להיות פתוח לציבור למשך 30 יום בשנה. מבין האלטרנטיבות הנידונות במאמר, חסויות (Sponsoring) ומסחור/שיווק (Merchandising), נועדו על-מנת לגרום לאתרים מסוימים ל״ייצר״ כך שיניבו הכנסות. שתי הדרכים למסחור אתר הינן: 1. לתת למונומנט פונקציה המניבה תועלת; 2. ארגון פעילויות או מופעים תרבותיים שימשכו תיירים (1996 ,Benhamou). על-אף שמנגונים אלה עשויים להתאים יותר למונמנטים שהינם בבעלות ציבורית יש לחשוב על מסחור או אף זיכיון עקיף במקרה של מבנים בבעלות פרטית. כלומר השקעה/השתתפות של חברה פרטית בשחזור מבנים בבעלות פרטית, תעניק לה זיכיון לשימוש מסחרי למשל בשטחים ציבוריים/שטחים בבעלות ציבורית בסביבת השימור בו החברה השקיעה (ראה התייחסות נרחבת בפרק סיכום ומסקנות).
בארצות הברית במסגרת רפורמת המס 1986 The Tax Reform Act of ניתנו תמריצים בדרך של הטבות מס לבעלים של מבנים לשימור אשר עברו שיקום. בכפוף למגבלות מסוימות ביחס לזכאים, הותר ניכוי מס בשיעור של 20% מהוצאות השיקום עבור מבנים היסטוריים לשימור (מבנים אשר מופיעים ברשימה הלאומית של מקומות היסטוריים (National Register of Historic Places). יש לציין כי מדובר בניכוי מס של הוצאות השיקום כנגד מס פדראלי, וכי מרבית המדינות בארצות-הברית מטילות גם מס מדינתי, ולכל מדינה יש כללים משלה בנוגע לזכות לנכות הוצאות שיקום במישור המס המדינתי. כאשר בעל הנכס הוא יישות פרטית ולא תאגיד, החוק האמריקאי מבחין בין נישום אשר הכנסתו מן הנכס המשוקם היא הכנסה פאסיבית (על-ידי השכרה של הנכס המשוקם), לבין נישום אשר הכנסתו מן הנכס המשוקם היא הכנסה אקטיבית (הנישום משתמש בנכס המשוקם לצורך עסקיו). במקרה השני (הכנסה אקטיבית מן הנכס המשוקם), הנישום יוכל לנכות את כל הוצאות השיקום; ובמקרה הראשון (הכנסה פאסיבית מן הנכס המשוקם) הנישום יוגבל משמעותית בניכוי הוצאות השיקום (למשל, מעל רמת הכנסה מסוימת הוא לא יוכל לנכות הוצאות שיקום והן ידחו לשנים הבאות13).
עוד בארצות הברית בשיקאגו מיושמת טכניקת ניוד זכויות בניה Development Rights Transfer (DRT), הנקראת גם TDR, אשר מטרתה להוריד לחצי שוק שמאיימים על שימושים בצפיפות נמוכה כמו אתרים היסטוריים ולהעבירם למקומות בצפיפות גבוהה שם מתאפשרת תרומה כלכלית גבוהה יותר. תחת TDR, מדיניות המיושמת בתוכנית לשימור מונומנטים היסטוריים של שיקאגו, ניתן להעביר זכויות בניה פוטנציאליות שלא השתמשו בהם מאתרים היסטוריים למבנים אחרים באזור (בעלי המבנה האחר צפוי כי יהיו מוכנים לשלם על ערך זכויות הבניה היות וכך יוכלו לבנות מבנים גדולים יותר ולהנות מרווח גדול יותר). לעומת המקרה של תמריצים בדרך של תוספת זכויות בניה, ניוד זכויות לא יוצר שטחים חדשים אלא מחלק מחדש שטחים שכבר ניתנו. האתר ההיסטורי והמבנה שמקבל זכויות יכולים להיות מרוחקים פיזית והדבר יכול להוות פגיעה עבור השכנים של המבנה עתיר הזכויות, ועל-כן יש להפעיל בקרה תכנונית על-מנת למנוע פגיעה בעיצוב האורבני כתוצאה מהניוד. תוכנית השימור בשיקאגו נשענת על טכניקת ה- TDR להבטחת שימור אתרים בעלות ציבורית מינימלית. נקודת המוצא לתוכנית הניוד הינה ארבעה מאפיינים נפוצים לאתרים היסטוריים אורבניים בארצות-הברית:1). השטח הבנוי של רוב האתרים אינו גדול באופן יחסי; 2). רוב האתרים יכולים להתנהל באופן ריווחי; 3). רוב האתרים מרוכזים באזור אחד או יותר הנמצא במרכז העיר/במע״ר; 4). יש לרוב מגוון שירותים ציבוריים ובהיקף נרחב באזורים אלה אשר יכול לקלוט כמות רבה יותר של אנשים. בעלים של אתר היסטורי שמנייד זכויות למבנה אחר יקבל הפחתה במיסוי המשקפת את הערך הנמוך של האתר, בתמורה הוא ידרש לבצע מטלות שימור עבור העיר. הוא לא יוכל לפתח מחדש את האתר ועליו לדאוג לתחזוקה נאותה של האתר בהווה ובעתיד. אם הבעלים של אתר היסטורי מסרב לאופצית הניוד ומעוניין לפתח מחדש את האתר, הרשות הציבורית יכולה להפעיל סמכותה ולרכוש את האתר מהבעלים, כאשר המימון לרכישת האתר יהיה מבנק זכויות בניה של העירייה שנוצר מזכויות בניה לניוד של אתרים היסטוריים שהופקעו על-ידי העירייה, ומזכוית בניה של אתרים היסטוריים ציבוריים (1974 ,Costonis). כפי שיפורט בסעיף 6.3.3 להלן שיעסוק בתוכנית השימור של תל אביב, טכניקת ניוד זכויות מיושמת גם במקרה של תל אביב.
תמריצים נוספים כפי שעולה מסקירת הספרות, גם הם בעיקר בהקשר של הטבות מס: פטור ממע״מ על הוצאות אחזקה (תמריץ שלא מיועד לחברות שמקזזות מע״מ בהוצאות כנגד מע״מ בהכנסות) (1997 .Brooks et al); ויתור על תשלומי אגרות להוצאת היתר (2007 ,Noonan). הקפאה למשך שמונה שנים בהערכת שווי הנכס לצרכי מס לבעלי מבנים המיועדים לשימור שעברו שיקום בהיקף משמעותי (2000 ,Leithe and Tigue).
בפרק 6 (סעיפים 6.3.3, 6.3.5) כאשר נסקור את אזור המחקר נציג את התמריצים שהוצעו במסגרת תוכנית השימור של תל אביב. כמו כן, בפרק 12 (פרק הסיכום והמסקנות) נבחן ונציע מנגנונים לתמרוץ שימור.
חלק ב'
5.	השערות המחקר
1.	ההסתברות לשיפוץ מבנה שאינו מיועד לשימור על-ידי (התאגדות) הבעלים הפרטיים של המבנה גדולה מההסתברות לשמר מבנה המיועד לשימור, היות והמגבלות, המטלות והפיקוח הכרוכים בשימור כופים עלויות שימור גבוהות ומשך זמן ביצוע ארוך יותר.
2.	ככל שמספר בעלי הזכויות במבנה גדול יותר ההסתברות לשמר/לשפץ את המבנה תהיה קטנה יותר, היות וככל שיש יותר בעלי זכויות במבנה קשה יותר להתאגד ולהגיע להסכמות, וכן ביחס למבנים המיועדים לשימור, התמריצים לשימור מותאמים יותר למקרה של בעלים בודדים.
3.	כשיש דיירים מוגנים במבנה, וככל שיש יותר דיירים מוגנים, ההסתברות לשמר/לשפץ את המבנה תהיה קטנה יותר, היות וביצוע שימור/שיפוץ של מבנה הוא פחות כלכלי לבעלים (הבעלים של הנכסים התפוסים על ידי דיירים מוגנים).
4.	כשיש זכויות בניה נוספות לניצול במבנה, בהיותן מקור מימון לעלות השימור/שיפוץ, ההסתברות לשמר/שפץ את המבנה תהיה גדולה יותר.
5.	ההסתברות לשימור מבנה עם מרפסות סגורות בחזית תהיה קטנה יותר מההסתברות לשימור מבנה עם מרפסות פתוחות בחזית, זאת עקב הדרישה לפתיחת מרפסות בחזית בעת ביצוע שימור המבנה, המחייבת במקרים בהם הוסב השימוש במרפסת לשימוש אחר של מגורים, גם שינוים פנימיים בדירה עצמה.
6.	הערך הארכיטקטוני (הערך הפנימי) של מבנים המיועדים לשימור, לרוב אינו גבוה מספיק בכדי לכסות על עלויות השימור הגבוהות, ועל-כן בהעדר תמריצים מספיקים, מחירם של מבנים המיועדים לשימור יהיה נמוך יותר ממחירם של מבנים שאינם מיועדים לשימור.
7.	ריכוז גבוה וחשיפה גבוהה של מבנים המיועדים לשימור באזור שהינו במיקום אטרקטיבי, מייצרים השפעות חיצוניות חיוביות הבאות לידי ביטוי בעלייה במחירי הנכסים באזור זה, ובהגברת הנכונות לשמר.
8.	רוכשי דירות מעריכים שימור בעיקר במידה והמבנה שומר, ויהיו מוכנים לשלם יותר על דירה במבנה המיועד לשימור במידה והמבנה שומר, זאת היות ולרוכשי דירות לרוב אין את הכלים והמשאבים לבצע שימור של המבנה בכוחות עצמם.
9.	שווי מבנים המיועדים לשימור מגלם תאורטית משקל גבוה יותר למרכיב המחוברים, ומשקל נמוך יותר למרכיב הקרקע, בהשוואה למבנים שאינם מיועדים לשימור. היות ולא ניתן להרוס מבנה המיועד לשימור, למחוברים שהינם גם בעלי ערך ארכוטקטוני, משקל גבוה יותר בשווי, ולקרקע שאפשרויות הניצול שלה מוגבלות, משקל נמוך יותר בשווי. לעומת זאת מבנים שאינם מיועדים לשימור בדרך כלל אינם בעלי ערך ארכיטקטוני ייחודי, ואפשרויות הניצול של הקרקע אינן מוגבלות (ניתן להרוס את המבנה).
10.	העדר האופציה להרוס מבנים המיועדים לשימור הכופה מגבלות על אפשרויות ניצול הקרקע פוגעת לרוב בערכם התאורטי. דהינו, ערכם התאורטי של המבנים המיועדים לשימור אילו ניתן היה להרוס אותם לרוב גבוה יותר מערכם בפועל, היות וניצול מקסימלי של הקרקע מתאפשר על-ידי הריסת המבנה (הוותיק) הקיים (בהווה או בעתיד).
6.	אזור חקר האירוע
6.1.	העיר הלבנה תל אביב
ביולי 2003 הכריז אונסקו, ארגון האומות המאוחדות לחינוך, מדע ותרבות (UNESCO - United
על ׳העיר הלבנה׳ - מרקם (Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
עירוני, היסטורי וייחודי של תל-אביב-יפו, כאתר מורשת תרבות עולמית. אונסקו הכיר ב״עיר הלבנה״ של תל אביב כאתר מורשת תרבות עולמית בזכות הערכים הבאים: באתר מצוי הריכוז הגבוה ביותר בעולם של מבנים בסגנון הבינלאומי המוקדם; היקפו של המתחם ושלמותו ההומוגנית מבחינה סגנונית; מיקומו של המתחם במרכזה של עיר מטרופולינית, מאפשר חשיפה מירבית לציבור ולקהל המבקרים; העיר מייצגת את המיזוג בין הזרמים השונים של התנועה המודרנית; החפיפה בין התכנון האורבני המודרני של ׳תוכנית גדס׳ לאדריכלות המודרנית (עיריית תל אביב יפו, 2004*1).
במסמך ההכרזה נכתב:
״העיר הלבנה של תל אביב - התנועה המודרנית
העיר הלבנה של תל אביב הוכרזה כעיר מורשת תרבות עולמית על פי האמנה להגנה על מורשת עולמית של תרבות וטבע.
הכללתה של תל אביב ברשימה זו מבטאת את ערכה האוניברסלי, הייחודי, של העיר הלבנה המחייב את שמירתה לטובת האנושות בדורות הבאים.
תל אביב נוסדה ב-1909 ופרחה בתקופת המנדט הבריטי (1920-1948). העיר הלבנה נבנתה משנות השלושים ועד שנת 1948 על מתווה עירוני בתכנון סר פטריק גדס (הבריטי), מחלוצי תכנון הערים המודרני במאה העשרים.
בתי העיר הלבנה תוכננו בידי אדריכלים יהודים שהתחנכו והתמחו במקצועם באירופה, לפני הגירתם לפלשתינה - ארץ ישראל. קבוצת אדריכלים זו יצרה מכלול אדריכלי ייחודי, מקומי, בשפה המודרנית של התקופה ובנוף תרבותי חדשי'.
רקע היסטורי
ראוי להביא רקע היסטורי קצר להקמתה ובנייתה של תל אביב בראשיתה כפי שמופיע בעירית תל אביב יפו (2004), ובמספר מקורות נוספים, רקע זה יעזור לנו גם בהמשך העבודה על-מנת להבין את מבנה הבעלות של מבנים המיועדים לשימור:
"תל אביב הוקמה בעיקרה על ידי ציבור בורגני ובעלי הון פרטיים, שרכשו את האדמות לבניית בתי דירות. קואופרטיבים של שכונות מגורים שנקראים ׳מעונות עובדים׳, הוקמו בעיר בצורה נקודתית בלבד15. תל אביב, או על-פי שמה המקורי "אחוזת בית" הוקמה ב-1909 כשכונת מגורים מחוץ לחומות יפו. 66 משפחות המייסדים... החליטו להקים שכונת מגורים מודרנית. הבתים
שהוקמו היו בתי משפחה בודדים חד קומתיים אשר נבנו על קומת מסד, הבתים היו פשוטים וצנועים עם גגות רעפים.
אוכלוסית תל אביב גדלה מאלפיים נפש בשנת 1920 ל- 34 אלף לאחר העלייה הרביעית ב- 1925. גידול האוכלוסין הביא לפיתוח מהיר של ענף הבניה. לבתים הראשונים של "אחוזת בית" נוספה קומה או שתיים, ובמקביל נבנו בתים חדשים בני שתים עד שלוש קומות. היו אלה בתי עשירים שהיו מפוארים. סגנון הבניה באותה תקופה היה הסגנון האקלקטי - לקט סגנונות ועירוב של מוטיבים מזרחיים מקומיים כגון כיפות, קשתות מחודדות. העלייה הרביעית זכורה כעלייה של בעלי בתים. והיתה מלווה בהון פרטי של העולים16. עד 1931 נבנו כ- 4,000 מבנים, עד לרחוב אלנבי ומאז״ה בצפון, וכן היו התחלות בניה ללא רצף אורבני מצפון לאלנבי. בעלי בתים תל אביבים בנו בתים לעצמם והשתדלו לעשות כל בית שונה מחברו ולהתחרות זה בזה ביופיו של הבית. וכך קמו בתים בני קומה וקומתיים מעוטרים בעיטורים וקישוטים (שבא, 1989, עמוד 119).
שנות העשרים התאפיינו גם ב״מלחמת מעמדות" חריפה, מכאן מפלגת הפועלים ומכאן בעלי הבתים, שנחשבו למעמד המנצל בעיני הפועלים. מפלגות הפועלים תבעו רכישת אדמות בצפון העיר בשטח שעד הירקון כדי להקים שם שכונות פועלים. בשנות העשרים קמה שכונה של בעלי מלאכה ברחוב מרכז בעלי מלאכה ויוחנן הסנדלר. ב- 1923 קמה שכונת נורדיה ברחוב בוגרשוב בר כוכבא והמליץ של היום. מקימי השכונה היו פועלים ומחוסרי בית שהקימו את "חברת בתים למחוסרי דירות״. את האדמה רכשה בשבילם הקרן הקיימת (שבא, 1989, עמוד 118). הקמת שכונת "נורדיה" נבעה מן הצורך הדחוף לספק דיור לאלפי איש שלא מצאו קורת גג לראשם. הצטופפות מאות תושבים בתל אביב הקטנה הביאה גם להאמרת שכר הדירה ועולים חדשים חלוצי העלייה השלישית לא יכלו לשכור לעצמם קורת גג. ב- 1926 קמה ממערב לשכונת נורדיה על שפת הים שכונה חדשה בשם "תל נורדוי" שרוב תושביה היו בני המעמד הבינוני עובדי הצוארון הלבן. אדמתם נרכשה מבעל קרקע ערבי, וכל אחד בנה את ביתו לפי יכולתו וטעמו. אומנם היו אלה בתים בני קומה אחת אבל כל בית היה שונה מרעהו שלא כבתי שכונת נורדיה שנבנו בצורה סטנדרטית (יהב, 2005, עמוד 474).
בתחילת שנות השלושים שבו לארץ כל האדריכלים שנסעו ללמוד באירופה באמצע שנות העשרים. איתם הגיעו אדריכלים עולים חדשים, שסיימו את לימודיהם בגרמניה, באוסטריה ובפולין. קבוצה זו של אנשי מקצוע דגלה באדריכלות פונקציונלית ורציונאלית, שנתנה מענה לצרכים האנושיים באמצעים מינימליים. העיר התפתחה מדרום לכיוון צפון, על פי קצב רכישת הקרקעות וגלי העלייה של המהגרים. בין 1931 ל- 1948 נבנו כ- 3,700 מבנים נוספים בסגנון הבינלאומי במרכז ובצפון עד לנחל הירקון. הבניה בעיר בסגנון הבינלאומי נחלקת לשתי תקופות: התקופה הראשונה בין 1931 ל- 1937 בה נבנו כ- 2,700 מבנים; ב- 1937 נעצרה תנופת הבניה, ובתקופה השניה בין 1937 ל- 1948 נבנו בסה״כ כאלף בתים. מפאת המצב הפוליטי והאבטלה הקשה אדריכלים רבים עזבו אז את הארץ, מרבית המבנים בתקופה השניה נבנו מסביב לכיכר דיזנגוף, ולאורך שדרות ח״ן ובסביבה הקרובה. בגלל המצב הכלכלי והמיקום המרוחק מהמרכז הישן, היה
קשה למכור את הדירות. הקבלנים השקיעו אז באיכות בניה גבוהה בכדי לפתות את הקונים, ואכן מבנים אלה בולטים בחומרי הגמר העמידים ובדירות המרווחות. בשתי התקופות התמקדה הבניה בבניית בתי דירות. הבתים נבנו בעבור בעלי בתים ששכרו בעצמם את האדריכלים והקבלנים. בעלי הבתים ומשפחותיהם התגוררו בבניין, ויתר הדירות נועדו להשכרה, כמקור הכנסה עיקרי17.
במקביל התבסס בשנות השלושים סגנון הבניה השיכונית. בשנת 1928 נוסד "המרכז לשכונות עובדים" מטעם ההתסדרות הכללית, והוטל עליו לרכז את כל הפעולות הקשורות בשאלת שיכון פועלי העיר. מתפקידיה העיקריים היה רכישת קרקע לשכונות עובדים ומ- 1931 עד 1934 נרכשו יותר מאלפיים מגרשים בתל אביב נבנו עליהם יותר מ- 600 בתים. שכונות מעונות העובדים היו צורה חדשה של שיכון שיצר "המרכז", התייקרות הקרקע במרכז העיר לא אפשרה לחלק מגרשים נפרדים למתיישבים, ועם זאת היו מתיישבים רבים שמקצועתיהם לא אפשרו להם להתרחק ממרכז העיר, בשביל מתיישבים אלה נבנו בתים משותפים בעלי דירות רבות "מעונות עובדים" (שחורי, 1991 עמודים 42-43).
לאחר הכרזת המדינה ב- 1948 השתנה המצב. הבניה למגורים נעשתה בהיסח גדול. בעבור העולים הרבים שהגיעו ארצה לאחר המלחמה, לרובם לא היה בסיס כלכלי מוצק. בתי המגורים נבנו על ידי סבלנים והדירות היו מיועדות למכירה. החזיתות היה צנועות והבניה סטנדרטית בחלקה הארי18"
אדריכלות הסגנון הבינלאומי
העיצוב האדריכלי שהחל לשמש קו מנחה בבנית מבנים בראשית שנות העשרים של המאה העשרים, והגיע לגיבושו על ידי מספר אדריכלים מובילים סביב 1930 והתפשט לאחר מכן ברחבי העולם - מוכר לנו בשמות אחדים. השם ׳הסגנון הבינלאומי׳ הופיע לראשונה בספרם של היצ׳קוק וג׳ונסון "The International Style" שראה אור בשנת 1932 בעקבות תערוכה שהכינו עבור ׳המוזיאון המודרני׳ בניו יורק. אלפרד בר, מנהל המוזיאון, היה זה שהציע את השם, בגלל האופי הבינלאומי של השפה האדריכלית. השימוש בשם ׳הסגנון הבינלאומי׳ הוא הנפוץ ביותר, אך אין הוא היחידי. היסטוריון האדריכלות ניקולאס פבזנר קרא לסגנון זה ׳התנועה המודרנית׳ (The Modern Movement), בספרו משנת 1936 "חלוצי התנועה המודרנית". לה קורבוזיה קרא לאדריכלות המודרנית ׳הרוח החדשה׳. בישראל השם הנפוץ ביותר של הסגנון הוא ׳סגנון הבאוהאוס׳, אך ה׳באוהאוס׳ אינו סגנון, אלא מוסד שהיה אחד מנושאי הדגל של הסגנון הבינלאומי (לוין, 1984).
מאפייני הסגנון הבינלאומי, לדעת היצ׳קוק וג׳ונסון, כפי שנוסחו ב־1932, הם: תפיסת האדריכלות כחלל ולא כמסה; רגולריות במקום סימטריה כאמצעי עיקרי המנחה את העיצוב; ושאיפה להימנע משימוש באלמנטים קישוטיים לא תיפקודיים. לה קורבוזיה קבע חמישה מאפיינים של האדריכלות החדשה: בניית בתים על עמודים; גג המשמש גם לגן; תוכנית חופשית; חלון פס; וחזית חופשית. סימני היכר נוספים לסגנון הם גגות ישרים, חלונות ומפתחים גדולים וקירות לבנים. על המאפיינים הסגנוניים יש להוסיף את הדגש על השיקולים התפקודיים. ייחודה של ישראל בכלל ותל אביב בפרט ביחס לסגנון הבינלאומי, הוא בריכוז הגדול של מבנים שעוצבו על פי עקרונות הסגנון הבינלאומי. לא היו אלה איים בודדים בין אדריכלות אקלקטית, אווירה עירונית שלמה ומיוחדת נוצרה בעקבות בניה שהיתה ברובה הגדול בסגנון הבינלאומי (לוין, 1984). לצד מבנים בסגנון הבינלאומי ניתן למצוא בעיר הלבנה מבנים בסגנון האקלקטי, אשר נבנו בתקופה 1921 - 1931, ומאופיינים בלקט של סגנונות בנייה המנסה למזג את תרבות המזרח עם תרבות המערב תוך שילוב מוטיבים יהודיים19.
תאור האתר
להלן תאור האתר של העיר הלבנה בהתבסס על עיריית תל אביב יפו (2004) :
העיר ההיסטורית של תל אביב משתרעת מצפון ליפו ולאורך חוף הים התיכון. גבולותיה הראשונים היו יפו בדרום, יהודה הלוי ואבן גבירול במזרח, נחל הירקון בצפון והים במערב. העיר התפתחה בהדרגה מדרום לצפון על פי קצב רכישת הקרקעות וההתארגנות של תושבי השכונות. המרקם העירוני אינו עשוי מקשה אחת, ויש שוני ניכר בין המאפיינים האורבנים והאדריכליים של אזור הדרום לעומת אזור המרכז, או הצפון הישן.
העיר הלבנה המוצעת להכרזה מחולקת לשלושה אזורים: A, B, C, כאשר את שלושת האזורים מקיף אזור החייץ (Buffer zone). שלושת האזורים הוכרזו כמתחמים לשימור. הכללים החלים עליהם מופיעים בתוכנית השימור 2650ב (שהיתה מופקדת במועד ההכרזה). כללים אלה מבטיחים שמירה על ההומוגניות של המרקם ועל מאפייני הבניה בכל המבנים, ובפרט במבנים המיועדים לשימור. בסך הכול סומנו לשימור כאלף מבנים בסגנון הבינלאומי, מתוכם כ-120 מבנים סומנו עם הגבלות מחמירות ונאסרו עליהם תוספות בניה20. ניתן לאבחן חמישה מתחמים ראשיים, הנבדלים זה מזה בסגנון הבניה, בגודל המגרשים, באופיה של רשת הרחובות, בתמהיל השימושים ובאופי הפעילות. המתחמים הם: נווה צדק, ׳העיר האדומה׳, ׳לב העיר׳, ׳העיר הלבנה המרכזית׳, ו׳העיר הלבנה הצפונית׳ (ראה נספח א׳ (מפות) - מפה א׳1: העיר הלבנה - ההכרזה של אונסקו). אזור המחקר מכסה חלק נרחב מהעיר הלבנה, ומרוכז ברובו בשני מתחמים (הגובלים זה בזה): ׳העיר הלבנה המרכזית׳ ו׳לב העיר׳. כן כולל אזור המחקר את אזור המע״ר ההיסטורי הנכלל במתחם ׳העיר האדומה׳ (ראה נספח א׳-מפה א׳2: מפת אזור המחקר בתחום העיר הלבנה).
העיר הלבנה המרכזית
גבולות המתחם הם שדרות בן ציון, והרחובות מרמורק ובוגרשוב בדרום; הים במערב; שדרות בן גוריון בצפון; אבן גבירול במזרח. המתחם בנוי על-פי תוכנית גדס, עם הפרדה ברורה בין אזורי המגורים השקטים לצירי המסחר הסואנים. מאפייני הבניה הם: גודל מגרש ממוצע 450 מ״ר, אורך ממוצע לחזית ראשית 12-16 מטרים; רצף של מבנים בודדים מוקפים בעצים ובגינות ירוקות; גובה מבנים בין 3 ל-4 קומות עם גגות שטוחים; מבנים צמודי קרקע ומבנים על קומת עמודים, עם חצרות מסוגננות; הדגשה אופקית בכל המבנים; עושר של אלמנטים דקורטיביים; חיפוי טיח דקורטיבי וחלק במערכת גוונים הנעה בין קרם ללבן. באזור כ- 1,750 מבנים מתוכם כ- 400 סומנו לשימור.
לב העיר
גבולות מתחם לב העיר הינם: בדרום־מערב רחוב אלנבי; בדרום מזרח רחוב נחמני ודרך מנחם בגין; בצפון שדרות בן ציון הרחובות מרמורק ובוגרשוב; והים במערב. מאפייני הבניה הם: בתים בסגנון הבינלאומי, עם נוכחות שולית של מבנים בסגנון האקלקטי; רצף של מבנים בודדים בני שלוש עד חמש קומות, צמודי קרקע או על במה, מוקפים בעצים ובגינות ירוקות; גודל מגרש
ממוצע כ-360 מ״ר, אורך החזית הראשית 10-16 מטרים; שבירת המסות הבנויות על ידי נסיגות או בליטות, המופיעות מדי שמונה מטרים; הדגשת האופקיות בחזיתות על ידי חלונות מוארכים, מרפסות וגגוני הצללה; הבתים מחופים בטיח בגוונים בהירים; הגגות שטוחים ועליהם קורות דקורטיביות או פרגולות בטון. באזור כ-1,500 מבנים, 500 מתוכם סומנו לשימור.
אזור המחקר כולל גם את המע״ר ההיסטורי מדרום לרחוב נחמני, החופף לקטע המתחיל את שדרות רוטשילד. המע״ר כלול במתחם ׳העיר האדומה׳ שזכתה לכינויה בגלל ריבוי המבנים בסגנון האקלקטי שבתחומה (מרביתם מכוסים בגגות משופעים עם רעפים אדומים). האזור מאופיין בעירוב של בתים בסגנון האקלקטי שהיו במקור בתי דירות, עם מבנים בסגנון הבינלאומי, שנבנו ברובם כבתי מסחר ומשרדים, בעיקר בצירי הפעילות הראשיים. אזור זה משמש ברובו כאזור החייץ. (עיריית תל אביב יפו, 2004).
באיור 6.3 להלן מפת רחובות של אזור המחקר. גבולות אזור המחקר מסומנים באדום, הקו הכחול מחלק את האזור לשני המתחמים, כאשר מצפון לו העיר הלבנה המרכזית ומדרום לו לב העיר והמע״ר. חלוקה זו לשני המתחמים, יוצרת שני תתי אזורים באזור המחקר, אותם אנו מגדירים: 1. מרכז העיר (המהווה את העיר הלבנה המרכזית); 2. לב העיר והמע״ר. בפרק 9 להלן נציג נתונים סטטיסטיים כלליים על אזור המחקר ובהם השוואה בין שני תתי האזורים שהגדרנו.
מנתוני שכבות GIS של עיריית תל אביב, באזור המחקר ישנם בסה״ב 2,472 מבנים, 766 מהם מיועדים לשימור, מתוכם 576 הם מבנים בסגנון הבינלאומי. ניתן להגדיר ארבע קבוצות מבנים באזור המחקר:
A - מבנים המיועדים לשימור שלא שומרו
B - מבנים שאינם מיועדים לשימור שלא שופצו
C - מבנים המיועדים לשימור ששומרו
D - מבנים שאינם מיועדים לשימור ששופצו
נתייחס בנפרד לכל אחד מהמתחמים העיקריים הכלולים באזור המחקר אשר נבדלים ביניהם גם בתוכנית העיקרית שבחרה/קבעה את המבנים שיועדו לשימור: ׳העיר הלבנה המרכזית׳ (׳מרכז העיר׳) בה יועדו המבנים לשימור בהתאם לתוכנית המתאר לשימור 2650ב׳ ׳אזור לב העיר׳ והמע״ר הההיסטורי (וחלק מ׳העיר האדומה׳), שם קיים ריכוז גבוה יותר של מבנים המיועדים לשימור אשר כמחציתם יועדו לשימור במסגרת תוכניות לב העיר ומחציתם יועדו לשימור במסגרת תוכנית המתאר לשימור 2650ב׳.
איור 6.4 להלן מציג את מפת אזור המחקר לפי תוכניות עיקריות עם סימון המבנים שנבחרו לשימור: תוכנית 58 ׳גדס׳: הינה תוכנית הראשית העיקרית החלה על אזור העיר הלבנה המרכזית (ראה סעיף 6.2 להלן); תוכנית 2720: המהווה עדכון לתוכניות לב העיר, חלה על אזור לב העיר (ראה סעיף 6.4.1 להלן); תוכנית 44: הינה התוכנית הראשית העיקרית החלה על אזור המע״ר, העיר האדומה, ומובלעת מאזור לב העיר (באזור רחוב ביאליק, מערבית לגן מאיר) (ראה סעיף 6.4.2 להלן).(כמן כן תוכנית 44 חלה על חלק קטן מ׳העיר הלבנה המרכזית׳).
6.2.	׳העיר הלבנת המרכזית׳
׳העיר הלבנה המרכזית׳ נבנתה בהתאם ל׳תוכנית גדס׳21. האזור מאופיין במבנים בני 3-4 קומות עם גג שטוח, גבולות האזור (בתחום אזור המחקר): בצפון רחוב פרישמן; בדרום שדרות בן ציון ורחובות מרמורק ובוגרשוב; במזרח רחוב אבן גבירול; ובמערב רחוב בן יהודה. בתחום אזור המחקר נכללים כ- 900 מבנים, 210 מתוכם יועדו לשימור בהתאם לתוכנית המתאר לשימור 2650ב׳.
רקע תכנוני לאזור
להלן פירוט התוכניות העיקריות החלות באזור וזכויות הבניה המוקנות מכוח תוכניות אלה: תוכנית מנדטורית 58 - גדס אשר פורסמה למתן תוקף ביום 04.01.1940, התירה מבני מגורים ומבני מסחר בגובה של 3 קומות, לא כולל את קומת המרתף וקומת הביניים ובהיקף בניה של 35% לקומה למבני מגורים ו- 40% לקומה למבני מסחר; פרוטוקול 219 של הועדה המקומית מיום 07.11.1962, התיר במבנה (אזור) מסחרי תוספת קומת ביניים בשטח של 75% מקומה רגילה; תוכנית 756 מתאריך 03.06.1965, התירה במבנה (אזורי) מגורים הקמת קומה נוספת במידה וקומת הקרקע תהווה קומת עמודים בשימוש לחניה; תוכנית 76 מתאריך 08.02.1951, ולאחריה תוכנית ס׳ מתאריך 25.06.89, התירו במבנים בני 3 קומות בהם קומת הקרקע אינה קומת עמודים, תוספת דירת גג בשטח של 54 מ״ר (לפי תוכנית 76)/150 מ״ר (לפי תוכנית ס׳); תוכנית מתאר מקומית מ׳ מתאריך 24.06.82, התירה בבניה חדשה, על-פי שטח המגרש ורוחב הרחוב, מבנה בגובה של 4 או 5 קומות מעל קומת עמודים, ובהיקף בניה של 146% או 168% בהתאמה. אחת ממטרותיה של התוכנית, כפי שצוין בפרוטוקול ועדה מקומית לענין תוכנית השימור22 הינה, לעודד הריסה של המבנים הקיימים כדי לחדש את המאגר הבנוי ולאפשר בבניה החדשה חניה בקומת העמודים המפולשת ועל-ידי כך לפתור את מצוקת החניה בעיר. עוד נכתב כי התוכנית עיגנה משפטית את הזכויות למרפסות (30% משטח קומת המבנה שניתנו עד אז באופן לא פורמלי) על-ידי כך שהוסיפה (הכשירה) זכויות בניה במבנים קיימים - תוספת אחוזי בניה של 5%/7% לכל קומה. התוכנית משפיעה בעיקר על תחום תוכנית 58 - גדס, אזור תוכנית לב העיר אינו מושפע מתוכנית מ׳ שכן בהוראות תוכנית לב העיר ניתנו זכויות מעבר לתוכנית מ׳ על מנת למנוע את הריסת המבנים הקיימים ובמטרה לשמור ככל שניתן על מאגר המורשת הבנויה23. לסיכום, בבניה קיימת עם קומת עמודים ניתן להגיע ל-3 קומות נוספות, וללא קומת עמודים ניתן להגיע ל-3 קומות ועוד דירת גג. בבניה חדשה ניתן להגיע עד 4 או 5 קומות מעל קומת עמודים בהתאם לשטח המגרש ורוחב הרחוב. בנוסף, ובתנאי שלא נבנתה דירת גג, הותר, הן בבניה קיימת והן בבניה חדשה, חדר יציאה לגג לכל דירה בקומה העליונה בשטח של 23 מ״ר24, וכמו כן הותרו מרתפים לחניה25. במסגרת תוכנית המתאר הארצית לחיזוק מבנים בפני רעידות אדמה (תמ״א
38), אשר אושרה על ידי הממשלה ביום 14-04.05, נקבעה מסגרת סטטוטורית להוצאת היתר בניה לחיזוק מבני מגורים שנבנו לפני 1980, כאשר ניתנו זכויות בניה נוספות למימון החיזוק. בסעיף 19.1 לתוכנית נקבע כי לא תותר תוספת בניה במבנים לשימותאם התוספת אינה מתיישבת עם הוראות התוכנית החלה על המבנה לשימור.
ראוי להזכיר גם את תוכנית 280, וכן את תוכנית 281 המקבילה החלה על אזור לב העיר, אשר אושרו בשנת 1951. תוכניות אלה התירו תוספת זכויות בניה כאשר השימוש במבנה הוא לבית מלון. זכויות הבניה לבית מלון הינם 250%. יש לציין כי מספר מבנים לשימור הוסבו/מוסבים למלונות בוטיק. הראשון שבהם היה ׳מלון סינמה׳ בככר דיזנגוף, שנבנה ושומר על מבנהו של קולנוע אסתר בסגנון הבינלאומי. כיום מוסב מבנה לשימור למלון בוטיק ברחוב נחמני בככר המלך אלברט.
6.3.	תוכנית המתאר לשימור 2650ב׳
מטרתו של מחקר זה אינה לנתח את תהליך ודרך קבלת ההחלטות שהובילה לאישור תוכנית השימור, אלא לבחון את תוכנית השימור והשלכותיה בהיבט הכלכלי. אולם חשוב לפרט את התהליך היות והמחקר נעשה בשלבים שונים של התוכנית ובחלקו טרם אישורה של התוכנית. בנוסף חשוב להבין את דרך בחירת המבנים לשימור ודרגות השימור, בעיקר בהתייחס לקריטריונים לניקוד מבנים לשימור, היות ולבחירה יש השלכות כלכליות. להלן נציג את התהליך שהוביל לאישור התוכנית, ואת עיקרי תוכנית השימור המאושרת, תוך מתן דגש על התמריצים המוצעים בה, ולאחר נבחן ביחס לתמריצים, את השינויים שחלו בתוכנית המאושרת ביחס לגרסה של התוכנית אשר אושרה להפקדה. נביא גם את עיקרי ההתנגדויות והעררים לתוכנית ותשובות הועדה להם.
6.3.1.	מתהליך הסטטוטורי
בתאריך 04.09.2008 פורסמה למתן תוקף תוכנית המתאר לשימור מבנים בתל אביב מספר 2650ב (להלן תוכנית השימור). היה זה בחלוף 16 שנה מהמועד בו החל התהליך הסטטוטורי להכנת התוכנית. להלן תאור התהליך הסטטוטורי עד לאישור התוכנית כפי שעולה ממסמכי התוכנית בשלביה השונים, ומפרוטוקול מס׳ 27-2002ב׳ של ועדת משנה לתכנון ולבניה תל אביב יפו מיום 08.01.03, ״שימור מבנים ואתרים בתל אביב (התנגדויות)״:
בתאריך 20.07.1992 פרסמה הועדה המחוזית לתכנון ובניה מחוז תל אביב, הודעה לפי סעיף 78 לחוק התכנון והבניה לקביעת תנאים לפיהם ינתנו היתרי בניה בשטחים הכלולים בתכנית מתאר 2650. ההודעה כללה רשימה של כ- 1,200 מבנים לגביהם צוינה כתובת המבנה, סגנון הבניה, גוש, חלקה, האם המבנה סומן עם הגבלות מחמירות, ומאפיין חזית (פינתי, תלת חזיתי). כ- 280 מבנים סומנו עם הגבלות מחמירות. התנאים, בין היתר, לא ינתן היתר להריסה או לתוספת בניה המתייחסת למבנה ברשימה אלא לאחר שהועדה המקומית תחליט על כך....לא יעשה כל שינוי אחר בבנין שברשימה, לרבות שיפוץ, צבע, תיקונים..., סגירת מרפסות. תוקף הוראות אלה למשך 3 שנים מיום ההחלטה. הועדה המקומית ביקשה הארכה לשנה נוספת, והועדה המחוזית הורתה לה לפרסם הודעה על הכנת תוכנית שימור חדשה, ובתאריך 13.09.1995 הועדה המקומית החליטה
לפרסם הודעה על הכנת תוכנית 2650א׳ ולקבוע תנאים לפיהם ינתנו היתרי בניה (רשימת המבנים כללה כ- 1,100 מבנים, כ- 210 מהם סומנו עם הגבלות מחמירות). בסופו של דבר תוכנית 2650א׳ לא הופקדה, ובתאריך 22.02.1999 החליטה הועדה המחוזית לפרסם הודעה על הכנת תוכנית חדשה 2650ב׳ ותנאים להבטחתה, אשר פגו בתאריך 11.11.2000. בתאריך 20.09.2000 החליטה הועדה המחוזית להפקיד את תוכנית 2650ב׳ בכפוף לתיקונים. הודעה על הפקדת התוכנית על-פי סעיף 89 לחוק התכנון והבניה פורסמה ביום 21.05.2001. בתוכנית המופקדת נכללו ברשימה 1,126 מבנים לשימור, כ- 240 מהם סומנו עם הגבלות מחמירות. בתקופת ההפקדה הוגשו כ- 370 התנגדויות לתוכנית השימור. לצורך שמיעת ההתנגדויות מונה חוקר אשר שמע את המתנגדים במשך 16 ישיבות, והמליץ בפני הועדה המחוזית ב׳דו״ח החוקר׳ כיצד להתייחס לכל אותן התנגדויות. בתאריך 19.12.04 החליטה ועדת משנה ב׳ להתנגדויות של הועדה המחוזית לאשר את התוכנית למתן תוקף בכפוף לתיקונים. לועדת המשנה לעררים של המועצה הארצית הוגשו 15 עררים ובהחלטתה מיום 19.11.2007 אושרה התוכנית בכפוף לשינויים
6.3.2.	תהליך הבחירה של המבנים לשימור
במסמך החלטה של המועצה הארצית תואר תהליך הבחירה של המבנים לשימור ולהלן תמציתו: תחילתו של התהליך היה באיתור המבנים בשטח: בסיורים יומיומיים ברחובות העיר, צילומים של המבנים שנתפסים בעין כמבנים בעלי ערך. המשכו, של התהליך התקיים בישיבות בגנזך של מנהל הנדסה, לשם הוצאת התיק ההיסטורי של אותם מבנים שהעין תפסה, בדיקת התוכניות ההיסטוריות ובדיקת שם האדריכל. בדיקות אלה הובילו לעריכת כרטיס מבנה שבו כל החומר מרוכז ומצולם.........עבודת הכנת הכרטיסים נמשכה שלוש, ארבע שנים. השלב הבא היה ניתוח החומר.... על בסיס עבודה זו ולאחר לימוד הקריטריונים במקומות אחרים (למשל : סן פרנסיסקו) נקבעו קריטריונים ומשקולות לכל קריטריון. כרטיסי השימור הועברו לבחינה של מומחים. משנקבעו הקריטריונים, ומשנקבע גם הניקוד, נקבע סף מסוים שמתחתיו מבנה אינו ראוי לשימור ואינו נכלל בתכנית - 20 נקודות, וכן סף נוסף - גבוה יותר, 33 נקודות שעד אליו המבנה ראוי לשימור "רגיל" ומעבר לו המבנה נחשב למבנה לשימור במגבלות מחמירות26.
מסמך הקריטריונים
מסמך הקריטריונים להערכת מבנים לשימור בתל אביב יפו מהווה מסמך נלווה לתוכנית השימור27. הקריטריונים מתחלקים ל-2 קבוצות ערכים: ערך אדריכלי וערך אורבני, כאשר בכל קבוצה מספר קריטריונים. לכל קריטריון נקבע משקל, והוגדרו לו שלוש קטגוריות, כאשר קטגוריה מספר אחת מקבלת 6 נקודות; קטגוריה מספר שתיים מקבלת 4 נקודות; וקטגוריה מספר שלוש מקבלת 2 נקודות, כאשר כל ערך סיים זוכה בבסיס ל-2 נקודות (אם הערך לא קיים, לדוגמא ׳ערך חברתי היסטורי׳, המבנה לא מקבל ניקוד עבור קריטריון זה). הניקוד יכול להיות גם בין שתי קטגוריות, למשל ניקוד של 3 נקודות בין הקטגוריה השניה לקטגוריה השלישית. הניקוד שמקבל מבנה בכל קריטריון מוכפל במשקל של הקריטריון ומתקבל ניקוד משוקלל לכל קריטריון. הציון המשוקלל הסופי של המבנה מורכב מסיכום הניקוד המשוקלל עבור כל הקריטריונים.
כאמור מבנה שמקבל ציון משוקלל של פחות מ- 20 נקודות אינו ראוי לשימור ואינו נכלל בתכנית, מבנה שמקבל ציון משוקלל החל מ- 20 נקודות ועד 33 נקודות, ראוי לשימור "רגיל", ומבנה שמקבל ציון משוקלל של 34 נקודות ומעלה נחשב למבנה לשימור במגבלות מחמירות (הציון המשוקלל המקסימלי אותו ניתן לקבל הוא 60 נקודות). במענה לאחת ההתנגדויות נאמר בנוסף כי הניקוד ניתן תמיד באופן יחסי למבנים אחרים הנמצאים ברשימה או כאלה שלא נמצאים בתוכה.
מבין הקריטריונים לעיל נתייחס בהרחבה לקריטריון מיקום בקבוצת ערך אורבני. לקריטריון זה ניתן משקל 2 שהוא המשקל הגבוה ביותר (שניתן גם כן לקריטריונים עיצוב וערך חברתי או היסטורי). הקגוריות שהוגדרו לו הינם: 1. מתחם לשימור (הניקוד הגבוה ביותר); 2. חלק מרצף של בתים לשימור או במיקום בעל חשיפה גבוהה; 3. מבודד (הניקוד הנמוך ביותר). בהמשך המחקר נתייחס לקריטריון זה והשלכותיו. כאן נביא את ההתייחסות לקריטריון זה כפי שהובאה בהחלטת המועצה הארצית משנת 2007 :
"מיקום: קריטריון זה היה מקור למחלוקות רבות בדיונים שהתקימו. היו שטענו כי המיקום אינו רלבנטי שעה שענייננו בשימור המבנה הבודד.... לטעמנו... יש רלבנטיות ממשית למקום שבו הוא נמצא, להשתלבותו בסביבתו ולהיותו חלק מהקשר מסוים. כל שכן, הגם שיש ערך עיצובי למבנים הנכללים בתוכנית, אין ענייננו בשימור מונומנטים אדריכליים בלבד וערכם של המבנים נלמד, במידה רבה, גם מהשפעתם זה על זה והיותם חלק ממקבץ/ריכוז מבנים רחב יותר.
בהחלטה מובאים כלשונם דברים של אדריכל ירמי הופמן, מנהל מחלקת השימור בעיריית תל אביב, המבהירים את חשיבות קריטריון המיקום:
״כגרמניה, ליד שטוטגרט, יש שכונה שנקראת שכונת וייטבורג. שכונה זו תוכננה באותה תקופה שתוכננה העיר הלבנה תל אביב. היא תוכננה עיי אדריכלים יותר טוביס שבתל אביב .... השכונה הזו לא קיבלה את המעמד שלאתר מורשת עולמית עיי אונטקו והטיבה היא המיקום, זאת שכונה פרברית ליד שטוטגרט, ולכן החשיפה שלה היא יותר נמוכה וזה רק מדגיש את החשיבות של הנושא הזה של המיקום המטרה וההנחיה של הועדה למורשת עולמית היא להשתמש בכל כלי אפשרי על-מנת לרכז את אזור ההכרזה למקום אחד, והנושא הזה של המיקום הוא אחד הכלים לבצע את העבודה הזו, שאחת המשמעויות שלה זה טיכוי ההישרדות מכיוון שהגדרה של אזור
כאזור לשימור הוא חשיבה ארוכת טווח... כל הטענות לגבי דיירים מוגנים וטענות אחרות, יש בהן כמובן משהו אבל הן חשיבה לטווח קצר ,עיר לא יכולה להרשות לעצמה חשיבה בטווח כזה. טיכוי ההישרדות של מתחם מקובץ הוא גבוה לאין ערוך ממתחם מפוזר או מבודד™..".
6.3.3	.עיקרי תוכנית השימור המאושרת 2650ב׳
להלן עיקרי הוראות תוכנית מתאר מקומית מספר 2650ב׳ "תוכנית לשימור מבנים בתל אביב" אשר פורסמה למתן תוקף בתאריך 04.09.08:
מטרות התוכנית:
א.	ליישם את השימור כמנוף לחשיפת הערכים האדריכליים של המבנים לשימור כפי שתוכננו או כפי שנבנו במקור, לשימור המורשת הבנויה בעיר ולהשבחת רמת האדריכלות בעיר ת״א, תוך חשיפתם לציבור הרחב.
ב.	להפעיל השימור כמנוף לצורך החייאתה והתחדשות עירונית, ובין היתר, לשם משיכת פעילויות חדשות וביניהם כלכלית, תיירותית ותרבותית למרכז העיר.
ג.	ליצור תמריצים לשיקום המבנים לשימור ולהקים מנגנונים הנדרשים ליישום התוכנית.
התוכנית כוללת רשימת מבנים לשימור, עם ציון מבנים לשימור עליהם חלות הגבלות מחמירות, והוראות מיוחדות ביחס למבנים מסוימים. רשימת המבנים לשימור כוללת בסה״כ 981 מבנים, כ-185 מהם עם הגבלות מחמירות. ברשימה זו לא נכללים המבנים שסווגו לשימור בהתאם לתוכניות לב העיר29 למעט מספר מקרים, למשל שינוי דרגת השימור לשימור עם הגבלות מחמירות בתוכנית זו.
בתוכנית נקבע, בין היתר כי: כל פעולה במבנה לשימור הטעונה היתר או אישור על-פי תוכנית זו, תותנה בהגשת תיק תעוד על-ידי מבקש ההיתר (תיק תעוד כולל תעוד היסטורי, צילומי של המבנה, תוכניות מצב מקורי, טכנולוגיה, מצב פיזי והערכה הנדסית של המבנה על-ידי מהנדס, וניתוח אדריכלי). סקר תיעוד מקדים יוכן על ידי יחידת השימור ויעמוד לרשות מבקש ההיתר כחלק מהמידע התכנוני הנמסר לצורך בקשה להיתר; לא תותר הריסת מבנים לשימור; מבנה לשימור ישוקם על-פי הוראות השימור של תוכנית זו; כל עבודה הטעונה היתר, וכן עבודות נוספות הטעונות אישור שיפוץ, יחויבו באישור היחידה לשימור מבנים טרם ביצועם. עבודות הטעונות אישור יחידת השימור כוללות בין היתר: עבודות הנוגעות במעטפת המבנה, עבודות הנוגעות בחומרי הגמר של המבנה (צביעת המבנה ופרטים), החלפת חלונות, התקנת מזגנים, התקנה/החלפה של תשתיות המבנה; מהנדס העיר רשאי להורות לבעל הנכס לבצע פעולות אחזקה במבנה בתוך תקופה שתקבע לכך, העבודות כוללות בין היתר, עבודות להבטחת יציבותו ההנדסית של המבנה ומניעת הדרדרות במצבו, תיקון ושיקום מעטפת המבנה, טיפול במערכות המבנה ועבודות של אחזקה שוטפת כגון צביעה; כדי להבטיח את שימור המרפסות כאלמנט אדריכלי מהותי לשימור, הועדה המקומית תדרוש את פתיחת כל המרפסות הפונות לחזית הקדמית ולחלקים הקדמיים של חזיתות הצד.
במבנים לשימור ללא הגבלות מחמירות יותר מימוש זכויות הבניה מתוקף התוכניות התקפות במגרש. במסגרת מימוש זכויות הבניה יחידת השימור תחייב ביצוע העבודות הנדרשות לשיקומו ולאחזקתו של המבנה לשימור; כדי לממש את מטרות השימור של התוכנית ובכדי לעודד שיקומם של מבנים לשימור נקבעו תמריצים ביחס להוראות התכניות התקפות בכל הנוגע, בין היתר, לקווי בנין; תכסית; מרפסות (יותרו מרפסות חדשות מעבר לקו הבנין בהתאמה למרפסות הקימות); בניה על הגג (יותרו חדרי יציאה לגג לדירות בקומה העליונה עד לשטח 40 מ״ר או המרת הבניה המותרת על הגג לדירת גג ללא הגבלת שטח, בכפוף לנסיגה בחזית); דירות גן (יותרו דירות גן בקומת הקרקע בחלקים הפונים לחזיתות אחוריות, תותר הצמדה של החצר האחורית לדירת הגן); מספר יחידות דיור; שימושים. מתו התמריצים מותנה בהבטחת ביצוע השימור.
במבנים לשימור עם הגבלות מחמירות לא תותר כל תוספת בניה בתחום המגרש. תותר העברת זכויות הבניה שלא ניתן לממשן בתחום המגרש למגרש אחר (להלן: מגרש מקבל). ההעברה תעשה באמצעות תוכנית בסמכות ועדה מקומית. זכויות הבניה להעברה תכלולנה את יתרת השטחים מכח התוכניות התקפות במגרש שלא נוצלו במגרש המבנה לשימור וכן תמריצים לביצוען של עבודות השימור; הועדה המקומית רשאית להתנות הפקדת תוכנית מפורטת להעברת זכויות בניה במתן כתב שיפוי כנגד תביעת פיצויים; הועדה המקומית רשאית להתנות מתן תוקף לתוכנית מפורטת להעברת זכויות בניה ממבנה לשימור ב: (1). הבטחת ביצוע הוראות השימור; (2). הבטחת מקורות המימון לביצוע בהיקף שווי זכויות הבניה המועברות30. התנאים לתוספת בניה במגרש מקבל, בין היתר: שטח הבניה העיקרי המתווסף למגרש מקבל לא יעלה על 50% מהשטח העיקרי המותר בו על-פי התוכניות התקפות.
להלן פירוט שטחי הבניה להעברה הניתנים כתמריץ כפי שמופיע בתוכנית השימור, ולאחר דוגמא מספרית לחישוב זכויות הבניה להעברה:
שטחי הבניה להעברה למגרש מסבל הניתנים כתמריץ
-	תמריץ לעניין הפרש עלויות שיפוץ המבנה לשימור: שטח המתקבל ממכפלת שטח המעטפת של המבנה לשימור ב-900 וחלוקת התוצאה בשווי קרקע למ״ר מבונה (זכויות בניה) של המבנה לשימור.
מקדם 900 מוגדר בתוכנית כמבטא את הפרש עלות השיפוץ במבנה לשימור בסגנון בינלאומי ביחס למבנה שאינו לשימור. הועדה המקומית רשאית לעדכן מעת לעת את המקדם ובלבד שלא יפחת מ-715ש״ח.
למבנים בסגנון אקלקטי או למבנים מיוחדים יוגדל השטח להעברה עבור הפרש עלויות השיפוץ על-ידי הכפלתו ב- 1.1.
שווי קרקע למ״ר מבונה (זכויות בניה) מחושב למועד ההחלטה על הפקדת התוכנית להעברת זכויות ממבנה לשימור (ערך שיקלי).
-	זירוז הליכי תכנון - היה והופקדה תוכנית להעברת זכויות ממבנה לשימור תוך 4 שנים מיום אישור תוכנית זו, יוגדל היקף השטחים להעברה עבור הפרש עלויות השיפוץ על-ידי הכפלתו ב-1.33.
-	תמריץ לעניין הכנת תיק תעוד והוצאות תכנון נוספות: במקרים בהם ידרש תיק תעוד יתווסף שטח עיקרי על-פי המנה המתקבלת מחלוקת 47,600 בשווי קרקע למ״ר מבונה של המבנה לשימור.
-	תמריץ לענין הצורך בהכנת תוכנית מפורטת, הצורך בהתארגנות בעלים לשם כך והעדר אפשרות להוסיף שטחי שירות בגין שטחים שלא מומשו: 20% מיתרת שטחי הבניה של המבנה לשימור, בתוספת 2.5% מהשטחים העיקריים הבנויים בו.
יתרת שטחי הבניה מוגדר כהפרש בין סך השטחים העיקריים המותרים לבניה במגרש מכוח תוכניות תקפות (לא כולל תוכנית השימור), לבין סך השטחים הבנויים בו.
-	תמריץ לעניין מרתפים שאינם ניתנים למימוש במבנה לשימור: 10% משטח תכסית המבנה לשימור.
-	תמריץ לעניין מרפסות פתוחות: שטח עיקרי בשעור של מחצית משטח המרפסות שמחויבות להשאר פתוחות או להיפתח.
-	השתכנעה הועדה המקומית שלא ניתן היה לממש את העברת הזכויות בתוך 4 שנים מיום אישור התוכנית, יוגדל היקף יתרת השטחים להעברה בשעור של 5% לשנה מתחילת השנה החמישית ועד תום השנה העשירית מיום אישור התוכנית.
היקף שטחי הבניה העיקריים המועברים מהמבנה לשימור אל מגרש מקבל יותאמו לפערי שווי קרקע למ״ר זכויות בניה בין המגרשים.
במסמך נילווה לתוכנית השימור - הנחיות לשיקום מבנים ואתרים לשימור בתל אביב-יפו -"אפשרויות ומגבלות בשימור"31, נקבע מה אפשרי ומה אינו אפשרי ביחס למרכיבים שונים הקשורים למבנה לשימור ולפעולת השימור, כגון מעטפת המבנה, שינויים פנימיים, חומרי בניה, פתחים, מרפסות, חומרי גמר, מבואות וחדרי מדרגות, חצרות, מעליות. ביחס למעליות נקבע בין היתר כי תותר מעלית חיצונית בחזיתות הצד ובחזית האחורית; אסורה התקנת מעלית חיצונית בחזית הראשית הפונה לרחוב; אסורה התקנת מעלית בחלל חדר המדרגות במבנים לשימור עם הגבלות מחמירות שקיבלו ניקוד גבוה בזכות החלל הפנימי (מבנים עם חדרי מדרגות בעלי ערכי עיצוב גבוהים).
6.3.4	. גרסת תוכנית השימור המופקרת - התמריצים למבנים לשימור עם הגבלות מחמירות
בגרסת תוכנית השימור 2650ב׳ אשר אושרה להפקדה על-ידי הועדה המחוזית בתאריך 20.09.2000, נקבע ביחס לתמריצים למבנים לשימור עם הגבלות מחמירות כדלקמן:
התנאים לתוספת בניה במגרש מקבל, בין היתר: באזור מגורים שטח המגרש המקבל לא יקטן מ-3 דונם ובאזורי מע״ר ותעסוקה שטחו לא יקטן מ- 1.5 דונם; שטחי הבניה העיקריים של התוספת במגרש המקבל לא יעלו על רבע משטחי הבניה העיקריים המותרים באותו מגרש.
שטחי הבניה להעברה למגרש מקבל כתמריץ לשימור מבנים הינם כדלקמן:
נבחן עתה בהתאם לגרסה זו של התוכנית מהם הזכויות להעברה שהיו ניתנות למבנה לשימור מהדוגמא שלעיל:
150 מ״ר	יתרת שטחי בניה
135 מ״ר = 30% 450 x מ״ר	עלויות שיפוץ במבנה לשימור
22.5 מ״ר = 50% 45 x מ״ר	שמירת מרפסות פתוחות
45 מ״ר = 10% 450 x מ״ר	שיהוי עקב הכנת תוכנית מפורטת
האצת השימור (ביצוע השימור תוך 5 שנים) 22.5 מ״ר = 5% 450 x מ״ר
395 מ״ר	סה״כ זכויות להעברה
ניתן לראות מדוגמא זו כי היקף הזכויות להעברה על-פי גרסה זו של התוכנית גבוה מהזכויות להעברה בתוכנית המאושרת - 395 מ״ר לעומת 305.91 מ״ר. לדוגמא נוספת והשוואה בין היקף התמריצים הניתנים כזכויות להעברה בגרסת התוכנית המופקדת לבין אלו הניתנים בגרסת התוכנית המאושרת ראה גם נספח ד׳ להלן.
בנוסף נקבעו בגרסה זו של התוכנית ׳מתחמים לשימור׳, כאשר לגבי מבנים לשימור הכלולים במתחם לשימור יחולו הוראות תוכנית השימור, ולגבי מבנים שאינם מיועדים לשימור, נקבע כי במתחם לשימור יראו את קווי הבניין וגובה המבנים שנקבעו בתוכניות תקפות כהוראת עיצוב אדריכלי מחייבת על מנת לשמור על האופי האדריכלי של המתחם; תוספות או שינויים במבנים יותנו בשיפוץ המבנה על-פי הנחיות השיפוץ שיקבעו על-ידי מהנדס העיר לגבי כל מתחם ומתחם; תנאי להיתר בניה למבנה חדש יהיה אישור של ועדת השימור שתכנונו תואם את אופי המתחם.
בתאריך 01.07.2002 ועדת משנה ב׳ להתנגדויות החליטה כי, על מנת להסיר ספק בעניין חובת משלוח הודעות בדואר רשום לבעלים ולמחזקים במבנים הנמצאים במתחמים לשימור (ואינם מבנים לשימור): לפצל את תוכנית 2650ב׳ לשתי תוכניות שתסראנה, 2650/ב/1 "שימור מבנים ואתרים בתל אביב" אשר הדיון בהתנגדויות בה ימשך כסדרו; ו- 2650/ב/2 "תוכנית עיצוב למתחמים בעלי ערד אדריכלי במרכז תל אביב" אשר תובא לדיון בדבר הפקדתה בתוכנית מתאר מקומית. בפועל התוכנית המאושרת נקראת 2650ב׳ ולא כוללת קביעת מתחמים.
בתאריך 19.12.04, לאחר שנבחן דו״ח החוקר, החליטה ועדת משנה ב׳ להתנגדויות של הועדה המחוזית לאשר את התוכנית למתן תוקף בכפוף לתיקונים, בין היתר, הסרת מגבלת גודל מגרש מינימלי ל״מגרש קבל"; שינויים/תוספות בתמריצים/זכויות להעברה; להוציא מהרשימה מספר מבנים.
6.3.5.	סיוע עירוני
באתר האינטרנט של עיריית תל אביב32 בדף של ׳שימור מבנים ואתרים׳ קייים קישור למסמך ׳סיוע עירוני׳ המפרט את האפשרויות השונות בקבלת ליווי וסיוע בתהליך השימור. להלן עיקריו:
הסיוע העירוני כולל: ליווי אירוגני כולל - חברת עזרה ובצרון תלווה את בעלי המבנים בכל התהליך, במטרה לסייע בקבלת האישורים הנדרשים לשיפוץ המבנה; ארגון הדיירים - במקרים בהם קיימים מספר בעלים למבנה, נדרשת התארגנותם. הסיוע כולל: תאום וגישור בין ציפיות הבעלים, וכן יעוץ הנדסי בעלות מסובסדת לקבלת אומדן עלויות השיקום בפועל; סיוע כלכלי -עיריית תל אביב הקימה את "הקרן לשימור מבנים" שמטרתה העיקרית הינה הענקת סיוע כספי לבעלי דירות במבנים לשימור ללא הגבלות מחמירות. הקרן מאפשרת לקבל מהבנקים הלוואה ללא ריבית או בריבית מסובסדת למימון שיפוץ המבנה. בנוסף קיימת אפשרות במקום הלוואה לקבל מענק בשווי הסבסוד הגלום בהלוואה; ליווי בתהליך העברת זכויות ממבנים לשימור עם הגבלות מחמירות - סיוע לגבי אופן חישוב הזכויות להעברה, איתור "מגרש מקבל", סיוע בקידום תוכנית בניין עיר בסמכות ועדה מקומית להעברת הזכויות; הכנת סקר תעוד מקדים במסגרת בקשה למתן מידע וכבסיס להכנה של תיק התעוד.
6.3.6.	תבסיס הכלכלי לתכנית33
עריכת התכנית לוותה בבדיקה כלכלית, בדיקה שמאית ובדיקה הנדסית. הממצאים העיקריים של הבדיקה הכלכלית הצביעו על כך שיעוד המבנים לשימור לא הביא לעלייה ניכרת במחירים שניתן לייחס לה בהכרח זיקה לתהליך השימור. הערכת הכותבים היא כי אפשר שחלוף הזמן הקצר יחסית מאז החל הליך השימור ועד לעריכת הבדיקה, הוא הגורם לתוצאה זו. בנוסף, נבדקה הזיקה של הליך השימור להשתנות ערכי הנדל״ן במתחם: דהיינו, האם ניתן לזהות עלייה של ערכי הנדל״ן במתחמים שבוצעו בהם פעולות שימור בהשוואה למתחמים שלא עברו פעולות שימור. הבדיקה לא גילתה מגמה ברורה אד זיהתה תחילתם של הבדלים ומגמה כללית של עליית מחירים. עורכי הדו״ח לא הצליחו לשלול גורמי השפעה אחרים אך לא הוציאו מכלל אפשרות גם את חלקו של השימור בתהליך. עורכי הדו״ח מציינים, כי העובדה שהשימור נמצא בתחילת דרכו הקשתה על איתור מגמות ברורות.
דו״ח הבדיקה השמאית מחודש אוגוסט 2001 הישווה ב- 35 מבנים לדוגמה את שווי הנכס בהתעלם מתוכנית השימור לבין שווי הנכס בהתחשב בתוכנית השימור. מסקנות הבדיקה השמאית היא כדלקמן: במבנים לשימור מחמיר, נמצא כי במרבית המבנים שנדגמו שווי התמריצים גבוה מערד הפגיעה; במבנים לשימור רגיל איתרה הבדיקה פגיעה מסוימת הנובעת מעלויות השימור ומהיעדר תוספת כמותית של זכויות בניה ומכך שמרבית התמריצים אינם משביחים. באפריל 2002, לאחר עדכון התמריצים, נערכה השלמה לבדיקה שמצאה כי השלכת העדכונים על המבנים שנבדקו, מומחשת, למשל, במספר מבנים אשר בעקבות עדכון התמריצים לא ניתן לזהות עוד פגיעה.
הבדיקה ההנדסית - דו״ח אומדנים לשיפוץ מבנים לשימור״, נכון לחודש אפריל 2002, כללה שלושה אמדנים: עלויות שיפוץ מבנה רגיל; עלויות שימור מבנה בסגנון בינלאומי; ועלויות שימור מבנה בסגנון אקלקטי, שלושת האומדנים על בסיס דגם מבנה בן שלוש קומות, שטח מעטפת של
1,000 מ״ר, שש מרפסות חזית, שש מרפסות אחוריות, 60 חלונות, 24 דלתות, חדר מדרגות אחד, פיתוח חצר וגדרות. מטלות השימור הוכתבו ע״י צוות השימור. מסקנות הבדיקה הן: במבנה בסגנון בינלאומי סך עלות השיפוץ לא כולל מע״מ נכון לאפריל 2002 היא 1,468,035 ש״ח; במבנה בסגנון אקלקטי: 1,567,200 ש״ח; במבנה רגיל: 856,580 ש״ח.
החלטת המועצה הארצית וסיכום הנושא הכלכלי: אנו מקבלים את עמדת הוועדה המקומית כי בסופו של יום יידרש תחשיב נפרד לכל מבנה. כל מבנה על פי התמריצים שהוא זכאי לו, על פי מצבו הפיזי, על פי גודלו וכר. לא ניתן אפוא לקבוע בפסקנות מהי עלות השימור. יחד עם זאת, התחזיות שנערכו מלמדות על הכלכליות של התוכנית לבעלי המבנים.
6.3.7.	המסגרת החוקית לתוכנית השימור
בחוק התכנון והבניה, תשכ״ה-1965, סעיף 61 סעיף קטן (3) נאמר:
61.	מטרות תכנית מיתאר מקומית הן:
(3)	שמירה על כל בנין ודבר שיש להם חשיבות אדריכלית, היסטורית, ארכיאולוגית, וכיוצא באלה;
סעיף76א לחוק קובע:
76א. על תכנית לשימור אתרים יחולו הוראות התוספת הרביעית.
להלן סעיפים עיקריים בתוספת הרביעית לחוק התכנון והבניה
1.	בתוספת זו, ״אתר״ - בנין או קבוצת בנינים או חלק מהם, לרבות סביבתם הקרובה, שלדעת מוסד תכנון הם בעלי חשיבות היסטורית, לאומית, אדריכלית או ארכיאולוגית.
4.	הוגשה לועדה מקומית תכנית לשימור או החליטה הועדה כי תוכן תכנית כזו, רשאית הועדה לקבוע הוראות בדבר איסורים והגבלות על פעולות, באתר הכלול או שייכלל בתכנית, העשויות לפגוע במטרת השימור....
6.	בתכנית לשימור מותר לקבוע הוראות בדבר השימושים המותרים באתר, לרבות תוספות בניה שניתן להוסיף לו, וכן לקבוע כללים בדבר היחס בין הוראות אלה לבין הוראות התכניות החלות על האתר.
7.	(א) בעל או מחזיק של אתר שיועד לשימור, הרוצה לעשות שינוי או שימוש באתר, רשאי
לעשות כן רק בהתאם להוראות התכנית לשימור.
(ב) בסעיף זה, ״שינוי״ - כל פעולה הטעונה היתר לפי סעיף 145 לחוק, לרבות "שינוי פנימי״ - אם נקבע כך במפורש בתכנית לשימור..
10	. כל רשות מקומית תקים ועדה לשימור אתרים....
12	(א) ועדה לשימור אתרים, תכין, תוך תקופה של שנתיים מיום הקמתה, רשימה של
אתרים הנמצאים בתחומה, שלדעתה ראוי לשמרם (להלן - רשימת אתרים).
(ב	) ברשימת אתרים יפורטו הטעמים לכך שהאתר ראוי לשימור, באיזו מידה ניתן לפתח את האתר, פרטי הבעלים של האתר ובעלי זכויות אחרים בו, ופרטים אחרים ככל שתמצא הועדה לשימור אתרים לנכון.
14.	(א) סברה הועדה לשימור אתרים, על-פי חוות דעתו של מהנדס הרשות המקומית, כי
לאתר המיועד לשימור נשקפת סכנה ממשית של הרס, או ששימורו של האתר ייפגם בצורה העלולה לפגוע במטרת השימור, רשאית הועדה לשימור אתרים באמצעות מהנדס הרשות המקומית, לדרוש מן הבעלים לבצע עבודות אחזקה באתר תוך תקופה שתקבע;...
(ב)	היה אתר כאמור בסעיף קטן (א) נכס המוחזק בידי דייר מוגן לפי חוק הגנת הדייר, תשל״ב-1972 (להלן - דייר מוגן), רשאית הועדה לשימור, באמצעות מהנדס הרשות המקומית, לדרוש מן הדייר המוגן לבצע עבודות אחזקה באתר תוך תקופה שתקבע....
(ג)	בדרישה כאמור, תפורט חלוקת ההוצאות לביצוע העבודות בין בעל הנכס לבין הדייר המוגן, על פי קביעה של ראש הרשות המקומית....
בהתייחס לסעיף 14 סעיפים קטנים (ב) ו- (ג) ראוי להביא גם את סעיף 68 סעיפים קטנים (א) ו-
(ד)	לחוק הגנת הדייר [נוסח משולב], תשל״ב-1972
68.	(א) בעל הבית חייב לתקן את התיקונים הדרושים להחזקת הבית במצב תקין וראוי
לשימוש, במפורט בתקנות באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, חוץ מתיקונים באותם חלקי הבית שהם בשימושו הייחודי של הדייר.
(ד) הוצאות התיקונים שבעל הבית חייב בעשייתם יחולו מחציתן על בעל הבית ומחציתן על הדייר.
להלן התייחסות קצרה להיבט המשפטי של שאלת הפיצויים, ההשבחה בגין אישור תוכנית השימור ונושא ניוד זכויות בניה:
שאלת הפיצויים
עקרון הפיצוי בחוק התכנון והבניה נקבע בסעיף 197 :
197	(א) נפגעו על ידי תכנית, שלא בדרך הפקעה, מקרקעין הנמצאים בתחום התכנית או
גובלים עמו, מי שביום תחילתה של התכנית היה בעל המקרקעין או בעל זכות בהם זכאי לפיצויים מהועדה המקומית, בכפוף לאמור בסעיף 200.
(ב) התביעה לפיצויים תוגש למשרדי הועדה המקומית תוך שלוש שנים מיום תחילת תקפה של התכנית; שר הפנים רשאי להאריך את התקופה האמורה, מטעמים מיוחדים שיירשמו, אף אם כבר עברה התקופה.
200.	לא יראו קרקע כנפגעת אם נפגעה על ידי הוראה שבתכנית הנמנית עם אחת ההוראות המפורטות להלן ובלבד שהפגיעה אינה עוברת את תחום הסביר בנסיבות הענין ואין זה מן הצדק לשלם לנפגע פיצויים:...
לוינסון־זמיר (2000) במאמרה "היבטים חלוקתיים של שימור מבנים, דיני הפיצוי הראויים, ו״זכויות בניה עבירות״ (TDR)״ אומרת ביחס לעקרון הפיצוי הכספי כי "הפסיקה הכירה בשימור מבנים כמטרה חשובה וראויה, כזו שעל רשויות התכנון לחתור להשגתה, מטרה העשויה להצדיק
פגיעה בזכויות קניין. פגיעות אלה ראויות לתשומת לב מיוחדת משום שנזקי השימור אינם מפוזרים באופן מקרי, שוויוני ואחיד בין בני החברה. על כן מרכז הכובד של ההגנה על הפרט מתמקד בשאלת זכאותו לפיצוי בגין הפגיעה בקניינו.״ (לוינסון־זמיר, 2000, עמודים 95,56).
השאלה העולה בהקשר של פיצויים, כפי שנדונה גם בהחלטת המועצה הארצית הינה שאלה של איזון: "האם האיזון בין אינטרס הכלל... לבין זכות הפרט... הושג באופן נאות, האם עקרונות המידתיות והאיזון נשמרו, לצד עקרונות הסבירות, ההגינות, השיוויון וכו"׳4? שאלה זו נדונה בוודאי בימים אלה בבתי המשפט בעקבות תביעות לפיצויים שהוגשו בגין אישור תוכנית השימור בשנת 2008. במחקר זה בפרק התוצאות, סעיף 11.2. ננסה לבחון שאלה זו באמצעות מודל המחירים ההדוני. ככלל, כפי שנאמר גם בהחלטת המועצה הארצית, לא ניתן לקבוע באופן כולל ביחס לשאלה זו, וידרש תחשיב נפרד לכל מבנה, על פי התמריצים שהוא זכאי לו, על פי גודלו וכר.
שאלת ההשבחה
היטל השבחה נקבע במסגרת התוספת השלישית לחוק התכנון והבניה:
1.	(א) בתוספת זו -
״השבחה״ - עליית שוויים של מקרקעין עקב אישור תכנית, מתן הקלה או התרת שימוש חורג;
2.	(א) חלה השבחה במקרקעין, בין מחמת הרחבתן של זכויות הניצול בהם ובין בדרך אחרת,
ישלם בעלם היטל השבחה לפי האמור בתוספת זו (להלן - היטל);
3.	שיעור ההיטל הוא מחצית ההשבחה.
4.	על שומת ההשבחה יחולו הוראות אלה:
(1)	ההשבחה תיקבע בידי שמאי מקרקעין בסמוך לאחר אישור התכנית
14.	(א) על שומה לפי סעיף 4 ניתן לערור לפני ועדת ערר לפיצויים ולהיטל
השבחה...,
(ב) (1) ..., החייב בהיטל רשאי ..., לפנות..., ליושב ראש מועצת שמאי המקרקעין בבקשה שימנה שמאי מכריע לצורך הכרעה בעניין גובה החיוב;
מעיון בכמה החלטות של שמאים מכריעים שדנו בסוגיית ההשבחה עקב אישור תוכנית השימור במספר מקרים35, עולה כי דרישת הועדה המקומית להיטל השבחה עקב תכנית השימור נובעת בין היתר, בגין סימון הנכס כמבנה לשימור היוצר 'מיתוג,, מוניטין ונדירות לערכו, ומעלה את ערכו ביחס למבנה שאינו מיועד לשימור. שעור העלייה יכול להגיע עד 10%, והניקוד שקיבל מבנה לשימור יכול להוות מדד לשעור העלייה, על-ידי חלוקת הניקוד שקיבל המבנה ב- 60 נקודות (שהינו
הניקוד המקסימאלי למבנה לשימור) והכפלתו ב- 10% (למשל ניקוד של 30 נקודות ייתן שעור עלייה של 5% לפי החישוב: 5%=10%*3630/60). דהינו ביחס למבנים לשימור עם הגבלות מחמירות, בעלי ניקוד גבוה יותר, שעור העלייה בשווי כתוצאה מ׳מיתוג׳ יהיה גבוה יותר. הכרעות השמאים במקרים שנסקרו אינן חד משמעיות, במספר מקרים הטיעון ל׳מיתוג׳ התקבל ונמצא כסביר, בעוד במקרה אחד שנסקר הטיעון לא התקבל.
ניוד זכויות
חוק התכנון והבניה אינו אוסר על ניוד זכויות ואף מאפשר (בתיקון מספר 43 התשנ״ה 1995), במסגרת תכנית בסמכות ועדה מקומית העברת זכויות ממגרש למגרש בתחום אותה תכנית.
62א. (א) תכנית מפורטת או תכנית מיתאר מקומית, הכוללת אך ורק אחד או יותר מהנושאים המפורטים להלן, היא תכנית בסמכות הועדה המקומית...:
(6)	שינוי חלוקת שטחי הבניה המותרים בתכנית אחת, מבלי לשנות את סך כל השטח הכולל המותר לבניה בתכנית ובתנאי שהשטח הכולל המותר לבניה, בכל יעוד קרקע, לא יגדל ביותר מ-50%;
דוגמא לתוכנית כזו בתל אביב הינה תכנית מפורטת 2746 - "דרום הקריה", אשר פורסמה למתן תוקף ביום 22.10.1996. מטרות התכנית בין היתר: "שינוי בהתפלגות שטחי הבניה שנקבעו בתכנית מפורטת 2270 - "דרום הקריה", מבלי לשנות את גבולות התכנית ואת סה״כ שטחי הבניה המותרים בתכנית, ומבלי להגדיל את השטח הכולל המותר לבניה בכל יעוד קרקע ביותר מ-50%”.
בפסיקה, בעע״ם 3030/03 אברהם לב נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה באר שבע, נאמר כי:" תיתכנה נסיבות שבהן תהיה הרשות התכנונית רשאית להשתמש בניוד כשיטת פיצוי; והשאלה אם ניוד זכויות במקרה פלוני מהווה מהלך סביר, ראוי שתיבחן על-פי נסיבותיו של המקרה הנתון".
6.3.8.	עמדת הרשות כנגד הטיעונים בהתנגדויות ובעררים
הטיעונים העיקריים בהתנגדויות ובעררים עסקו בין היתר, בפגיעה בחוקי יסוד ובזכויות קיניניות. פגיעה בערך הנכס, הנטל על בעלי הנכסים, הקושי ביישום התוכנית, היקף התוכנית, הקריטריונים, שיטת הערכת המבנים והניקוד, טיעונים נגד ההצדקה לכלול את המבנה בתוכנית, והדרישה לפתיחת המרפסות בחזית37.
להלן נביא מעיקרי תשובת המועצה הארצית בעררים, ומענה הועדה המקומית בהתנגדויות38: ״המחוקק הוא שהכריז על השימור כתכלית ראויה והוא שקבע - בנסחו את התוספת הרביעית לחוק - כי זהו מחיר חברתי/אינטרס ציבורי ראוי ונכון היכול, במצבים מסויימים, לדחוק את אינטרס הפרט. השאלה היא שאלה של מידה, ושל איזון הפגיעה ולשם כך ניתנו התמריצים. ככלל התוכנית מקפידה לאזן את ההגבלות על זכויות הפרט עם התמריצים הניתנים לו. בנקודות מסוימות הוחלט להסיט את נקודת האיזון לטובת הפרט, אך בנקודות אחרות נמצא כי הסטת נקודת האיזון תפגע בתכלית השימור. עוד בהקשר זה נאמר במענה להתנגדויות כי שימור מבנים מהווה מטרה ציבורית חשובה שיש לקדמה, ועל-כן הוא יכול להוות הצדקה תכנונוית נאותה לאישור תוספת זכויות בניה (המועברות ממבנים לשימור) בתוכניות נקודתיות אקראיות".
"נקודת מוצא חשובה לענייננו היא, כי התכנית מסדירה את השימור אך אינה כופה אותו במישרין. על פי התכנית, כל עוד בעלי זכויות במבנה הכלול בתוכנית אינם מבקשים לקבל היתר לביצוע עבודה או שימוש במבנה הם אינם מחויבים בביצוע".
"הועדה המקומית הרחיבה בתגובתה על ההזנחה שפשטה בבתי תל אביב החל משנות ה-60. עובדה זו אינה שנויה במחלוקת. היעדר מודעות לערך המבנים והיעדר תחזוקה שוטפת דרדרו את מצבם של בתים רבים..., כל אלה תרמו לתפיסה כי יש להרוס את המבנים, לבנות תחתם חדשים. תפיסה זו השתנתה. ההכרה בחשיבות שימור מורשת העבר הביאה לשינוי התפיסה".
"שמירה על המבנה הקיים היא בבסיס מטרות השימור, הריסתו נוגדת את מטרות השימור. מבנה לשימור דורש התייחסות יותר יסודית במציאת הפתרונות הפונקציונליים לניצול המבנה, אך כפי שנלמד מהניסיון של יישום פתרונות השימור בתל אביב ומדוגמאות בעולם, לאחר תהליך שיקום מושכל ומבוקר, האיכויות הנובעות מהשימור מצדיקות את ההשקעה התכנונית והכספית, כי הן מעניקות ערך מוסף למבנה".
"מובן, כי קביעת תכנית שימור מחייבת עריכת איזונים לא פשוטים בין אינטרס הכלל, וכחלק ממנו שימור המורשת, החייאת העיר, חשיפת המבנים לציבור הרחב ומשיכת פעילויות חדשות (כלכליות, תרבותיות ותיירותיות) באמצעות השימור למרכז המתחדש, לבין אינטרס הפרט לנהוג בקניינו הפרטי מנהג בעלים. בין היתר מצאנו, כי במידה רבה התכנית היא תולדה של הזנחה שהזניחו בעלי הנכסים את המבנים לאורך השנים ועל כן "המחיר הציבורי" המוטל על ידי הפרטים במסגרת התכנית נובע גם ממחיר אותה הזנחה. הזנחה זו נוגדת גם את חובות הבעלים מכוח חוק העזר העירוני".
"ביחס לטענה כי המבנה אינו יכול להנות מתמריצים כלשהם נאמר כי ככלל ספק למעשה אם ישנם מבנים שאינם יכולים להנות מתמריצים כלשהם, שכן מלכתחילה הוכנסו מבנים שיש להם פוטנציאל להשתלב",
בעמדת הועדה המקומית לאחת מההתנגדויות נאמר: "בתוכנית נעשה ניסיון לאזן בין כמות המבנים לשימור במגבלות מחמירות ליתר המבנים בשימור רגיל. האיזון מתחשב בכמות שהשוק בתל-אביב יוכל לקלוט במגרשים "המקבלים", ולכן לא ניתן להחיל את הגדרת "המגבלות מחמירות" על כל המבנים, גם מתוך המחשבה שרק חלק קטן יותר מתאים להגדרה זו. בהגדרה של שימור ללא הגבלות מחמירות מתווספות זכויות בניה מסוימות בכדי לפצות עבור העלויות הנוספות של השימור המוטלות על הבעלים39". יש לציין כי מספר המבנים לשימור עם הגבלות מחמירות הצטמצם מכ- 240 בגרסת התוכנית המופקדת לב- 185 בתוכנית המאושרת.
מענה הועדה המקומית בהקשר של תוספות בניה למבנים לשימור עם הגבלות מחמירות: "שמירת האותנטיות מהווה עיקרון בסיס באמנות השימור. במבנים בדירוג הנמוך בהם הותרו תוספות בניה, הדגש הוא על שימור החזיתות על-פי המקור, תוך התאמת התוספת לערכים של המבנה הקיים. במקביל מושגת האותנטיות בטכנולוגית הבניה, בפרטים האדריכליים, בחומרי הבניה המקוריים ופיתוח השטח. לעומת זאת שמירת האותנטיות של העיצוב המקורי, הפרופורציות בחזיתות ומשחק הנפחים המקורי, אפשרית רק במקרים של שימור ללא תוספות ושינויים. השגת האותנטיות המלאה היא תנאי הכרחי במבנים לשימור עם הגבלות מחמירות, במבנים אלו יש ערך עליון לקומפוזיציה של נפחי המבנה ולפרופורציות בחזיתות, אשר מהווים משקל נכבד בקביעת ערכו של המבנה. תוספת בניה תגרום לפגיעה בערכיו של המבנה ובאותנטיות של צורתו היחודית".
המענה לטיעון בדבר היקף המבנים בתכנית: "כוחה של התכנית מצוי דווקא בריבוי המבנים בה. התכנית אינה משמרת מונומנטים בעלי ערך ארכיטקטוני עצמאי- ייחודי, אלא נועדה בעיקרה לשמר מרקם עירוני, תוך הבלטת אותם בניינים בעלי ערך שימורי מיוחד על רקע אותו מרקם. ערכה של התכנית נגזר אפוא מקיומו של המרקם, מהקשר בין הבתים, משימור "הקונטקסט" כהגדרת הוועדה המקומית. רק יצירתם של ריכוזי מבנים יכולה ליצור את הכוח של תוכנית זו; מבנים בודדים במרחקים ניכרים ביניהם, אינם מקרינים על הקונטקסט הבנוי, כי אין בכוחם לשפר את תדמיתו האדריכלית הכללית של האזור. לכן רק בדרך של יצירת ריכוזים ניתן להשיג סביבה איכותית ולהעלות את ערכי הנדל״ן באזור בצורה משמעותית. כתוצאה מכך הנטל יתחלק בין בעלי נכסים רבים ככל שניתן, אשר יזכו בסופו של דבר להיות בסביבה איכותית עם ערך נדל״ני גבוה; דווקא ריבוי המבנים בתכנית ויצירת רצפים של מבנים, כנגזרת מקריטריון המיקום, היא שמובילה לכך, שהשפעות התכנית יחרגו מעבר למבנה הבודד לתחומי הרחוב והעיר, ויצרו אפקט סביבתי רחב יותר".
התייחסות לקריטריון המיקום: "בבחינת הניקוד יש להתייחס בעניין זה למיקום המבנה, שכן קריטריון זה מהותי בהערכת המבנה. כאמור זהו קריטריון משמעותי בתכנית, ולטעמנו בצדק. מבנה הזוכה לניקוד גבוה בפרמטר זה הוא מבנה שמצוי במקום שבו יש ריכוז של מבנים לשימור, במקום בעל חשיבות, או במקום בעל חשיפה גבוהה דוגמת שער לכיכר או דרך ראשית, או שקיימת חשיבות אחרת הנובעת ממיקומו".
המענה לטיעון בדבר החובה לפתיחת המרפסות בחזית: "סגירתם המאולתרת של המרפסות תורמת רבות לרעש הויזואלי ולמראה המוזנח של רחובות העיר, ומעל לכל מעוותת את השפה האדריכלית המודרנית. שימור המרפסות מקבל משנה תוקף במבנים שנבנו בסגנון הבינלאומי, שאם לא כן, סימן ההיכר הבולט ביותר של הסגנון הבינלאומי לא יישמר. על רקע מהותו של מאפיין זה בסגנון הבניה הבינלאומי, והיות המרפסות סימן ההיכר של הסגנון, לא ניתן לוותר על רכיב זה כרכיב מהותי בשימור. המרפסות ביטאו את רוח העיצוב, בבחינת חלל חצי ציבורי וחצי פרטי, כלשון הועדה המקומית בתגובתה, וביטאו את התאמת הסגנון לאקלים הים תיכוני. על כן, למרות הקושי בדבר, לא ניתן לוותר על פתיחתן".
המענה לטיעונים בדבר הקושי ביישום התוכנית למשל עקב הבעייה והנטל של דיירים מוגנים במבנה, או עקב אי הסכמה של דיירים שסגרו מרפסות בדירתם: "תוכנית השימור האמורה להנציח תקופות בניה בתולדות העיר, מכוונת לא לטווח הקצר דווקא אלא מיועדת ליישום ארון טווח מתון ראייה ארוכת טווח וצופה פני עתיד. אפשר שבעתיד הקרוב לא ימהרו כל בעלי הבתים ליטול חלק בתכנית, למשל עקב קיומם של דיירים מוגנים, ואולם, בעתיד, עת יסברו כי המבנים טעונים שיפוץ או ברצותם לבצע עבודות הטעונות היתר או עבודה הטעונה אישור, או בהכירם את עלייתו הצפויה של ערך הנכס לנוכח שימורו, יפעלו בהתאם לתכנית. כך נראה, כי חילופי בעלי זכויות בנכסים בעתיד אף היא עיתוי שבו צפויים בעלי הזכויות לממש את התכנית, על-ידי מכירת המבנה לגורם שיהיה מעוניין בפרויקט שימור המבנה. הניסיון מצביע על כך שכיום בתל אביב ישנה התעוררות של שוק המבנים לשימור. סיכומו של עניין: התכנית יוצאת מתוך הנחה, שמתישהו בעתיד ייווצר לבעלי הזכויות המניע לשפץ את המבנה - או מטעמים של השבחה או מטעמים של איכות חיים.
בתמצית דו״ח ההמלצות של החוקר וצוותו נאמר כי במבנים לשימור רגיל, שהם רוב המבנים לשימור, התמריץ לפיצוי הוא מצומצם יותר, ובמקרים לא מעטים (על-פי הערכת החוקר וצוותו) אינו מספיק בכדי לכסות את הוצאות השיפוץ ה״שימורי". בפועל ההמלצה הינה להגדיל את שעור התמריץ, כדי לכסות את ההוצאות. (לתמריצים שניתנו בסופו של דבר למבנים לשימור רגיל (ללא הגבלות מחמירות) ראה סעיף 6.3.3 לעיל).
עוד בדו״ח החוקר נאמר כי מוצע להקים מנגנון ליישום התוכנית - רוב הבעלים של הנכסים הם בעלים פרטיים, חסרי ניסיון בניהול, בשיפוץ וביזמות, ורק מיעוטם הן חברות נדל״ן מקצועיות בעלות ניסיון.מנגנון היישום נועד לסייע לבעלי הנכסים הפרטיים בעיקר (למנגנוני הסיוע העירוני ליישום התוכנית ראה סעיף 6.3.5 לעיל).
6.4. אזור לב העיר והמע״ר ההיסטורי
באזור לב העיר והמע״ר ההיסטורי בסה״כ כ- 1,600 מבנים בתחום אזור המחקר, מתוכם 556 יועדו לשימור, 267 מהם על-פי תוכניות לב העיר, ויתר המבנים על-פי תוכנית השימור 2650ב׳ (מספר מבנים באזור זה יועדו לשימור על-פי תוכניות נקודתיות). יש לציין כי המבנים שיועדו לשימור על-פי תוכניות לב העיר נבחרו לשימור לפני תחילת תהליך בחירת המבנים בתוכנית
השימור, והם אינם נכללים ברשימת המבנים לשימור שבתוכנית השימור, למעט מספר מקרים, למשל מקרים של שינוי דרגת השימור משימור רגיל (שימור ב׳ בתוכנית לב העיר) לשימור מחמיר בתוכנית השימור. בנוסף, בתחום תוכניות לב העיר ישנם כ- 70 מבנים שיועדו לשימור במסגרת תוכנית השימור (ולא במסגרת תוכניות לב העיר). גבולות אזור זה (בתחום אזור המחקר): בצפון שדרות בן ציון ורחובות מרמורק ובוגרשוב; במזרח ודתם־מזרח רחוב יהודה הלוי; בדרום־מערב ובמערב רחובות נחלת בנימין, אלנבי ובן יהודה.
כאמור, ניתן לחלק את האזור לשני אזורים בהתאם לתוכנית העיקרית החלה עליהם (ראה איור 6.3 לעיל):1). אזור לב העיר - תוכנית 2720 המהווה עדכון לתוכניות לב העיר (סעיף 6.4.1 להלן); 2). אזור המע״ר, העיר האדומה ומובלעת מאזור לב העיר (באזור רחוב ביאליק מערבית לגן מאיר) - תוכנית 44 (סעיף 6.4.2 להלן).
6.4.1.	אזור לב העיר
רקע תכנוני לאזור
בתחילת שנות ה- 80׳ יזמה עיריית תל אביב בשיתוף עם משרד הבינוי והשיכון פרויקט להתחדשות אזור "לב תל אביב". אשר מטרתו להביא להתחדשות האזור הותיק והמרכזי בעיר על ידי החזרתו לעיר כאזור מגורים בעל איכות חיים גבוהה לאוכלוסיה מגוונת. בהתאם למסמך תוכנית לב העיר - אזור ״לב תל אביב״ ניתוח הבעיות ועקרונות תכנון, פברואר 401980, הבעיות העיקריות של האזור היו: 1. התפשטות המע״ר וחדירת משרדים ועסקים לדירות מגורים; 2. היקף גדול של תנועה עוברת ועומסי חניה; 3. ירידה באיכות הסביבה; 4. הגירת תושבים אל מחוץ לאזור בשעורים גבוהים; 5. הזדקנות האוכלוסיה הנשארת; 6. התבלות מבנים; 7. קיום תשתית ציבורית בלתי מנוצלת.
להלן נתונים כפי שמופיעים במסמך תוכנית לב העיר - אזור "לב תל אביב" ניתוח הבעיות ועקרונות תכנון, פברואר 1980. יש להדגיש כי מסמך זה והנתונים המופיעים בו מתייחס גם לשטח המע״ר ומקיף כמעט את כל אזור לב העיר והמע״ר כפי שהוגדר בעבודה זו (נכללים בו 1,359 מבנים מתוך כ- 1,600 מבנים בכל האזור). בפועל, כפי שיוסבר להלן, תוכניות לב העיר אינן חלות על אזור המע״ר, וכמו כן אינן חלות על מובלעת באזור רחוב ביאליק ממערב לגן מאיר.
שטחו של האזור כ-1,120 דונם, הוא כולל כ-ססס,950 מ״ר שטח בנוי, ואוכלוסיתו בשנת 1977 מנתה כ-17,000 נפש. רובו של האזור הוא אזור מגורים. שימושי הקרקע שאינם למגורים כוללים מגרשים עבור שירותי ציבור, ומספר ניכר של מבני משרדים ועסקים (בחלקם מבנים שנבנו כמבני משרדים ועסקים, ובחלקם מבני מגורים שהוסבו למשרדים). כמו כן קיימת חזית מסחרית לאורך הרחובות אלנבי, בן יהודה, בוגרשוב, המלך ג׳ורג׳, שינקין, וקטעים מרחובות פינסקר
וטשרניחובסקי. תוכנית השלד אשר הוכנה במסגרת מסמך זה הגדירה את הגבול בין המע״ר ואזורי המגורים לאורך הציר נחמני-יבנה-מזא״ה.
העובדה שכ-70% מהמבנים הם ב5י 1-3 קומות מצביעה על קיום פוטנציאל לתוספת דירות באזור. בנוסף, שילוב מצב המבנים וגובהם, יכול להצביע על המבנים הפוטנציאלים להריסה (מבנים במצב רע, מבנים במצב בינוני-רע בגובה של עד 3 קומות, ומבנים במצב בינוני בגובה של עד 2 קומות). סה״כ אותרו 413 מבנים מועמדים להריסה מתוך סך של 1,359 מבנים המהווים כ-30% מהמבנים. פוטנציאל המגורים חושב על בסיס סך הדירות הקיימות (דירות קיימות למגורים + דירות תפוסות על ידי עסקים), בניכוי סך דירות במבנים פוטנציאלים להריסה, בתוספת דירות במבנים חדשים שיבנו במגרשים פוטנציאלים (ריקים + הריסה), בתוספת דירות שניתן לקבל על ידי תוספת קומות במבנים קיימים.
סה״כ דירות קיימות למגורים 9,030 דירות.
סה״כ התוספת	3,771 דירות (שעור התוספת 41.8%).
סה״כ פוטנציאל המגורים 12,801 דירות.
תוכניות סיוע ופעילויות בשטח
במקביל לתהליך הכנת תוכניות מפורטות ללב העיר (ראה להלן), קודמו במהלך שנות ה-80׳ תוכניות סיוע ופעילויות בשטח על מנת לקדם את המימוש. תוכניות הסיוע בשיתוף עם משרד הבינוי והשיכון כללו קבלת הלוואות לשיפוץ פנימי וחיצוני של המבנה, סיוע בשכר דירה לזוגות צעירים זכאי משרד הבינוי והשיכון, והלוואה לפדיון זכויות של דיור מוגן. העירייה אישרה מדיניות מיסוי המקלה על היזמים הבונים באזור בהתאם ליעדי התוכנית, ובמקביל הגבירה את נטל המיסוי על השימושים שאינם למגורים באזור. הפעילויות בשטח כללו הפעלת משרד באזור שמטרתו לספק מידע על הפרויקט; איתור משרדים הפועלים בדירות מגורים והגשת תביעות משפטיות נגד מרביתן בגין שימוש חורג ללא היתר; רחוב אנגל נבחר כפרויקט לדוגמא הוא הפך ל׳רחוב משולב׳, ברחוב שולבו פינות ישיבה, משחק וגינון.
התוכניות המפורטות ללב העיר תל אביב
בתחילת שנות ה- 90׳ אושרו למתן תוקף 4 תוכניות מפורטות ללב העיר תל אביב:
תוכנית מפורטת מספר 2268 ׳אזור המודל׳ אשר פורסמה למתן תוקף בי.פ. 3819 מיום 26.11.90.
תוכנית מפורטת מספר 2331 ׳אזור ב׳ אשר פורסמה למתן תוקף בי.פ. 3952 מיום 8.12.91.
תוכנית מפורטת מספר 2363 ׳אזור א׳ אשר פורסמה למתן תוקף בי.פ. 4207 מיום 13.4.94.
תוכנית מפורטת מספר 2385 ׳אזור ג׳ אשר פורסמה למתן תוקף בי.פ. 4252 מיום 13.10.94.
אנו רואים כי בתרשים מסומן בחלק הדרומי ׳אזור ד׳ (מע״ר - מרכז עסקים ראשי) תב״ע 2410, אולם בפועל לא קודמה/אושרה תוכנית 2410. הסיבה לכך, כפי שעולה משיחה עם אדריכל צוות התכנון, הינה כי התוכניות המפורטות לאזור המודל ולאזורים א׳, ב׳ וגי, קודמו ואושרו בהליך מזורז במסגרת הועדה לבניה למגורים (הול״ל) על-פי חוק הליכי תכנון ובניה (הוראת שעה) התש״ן-1990 (החוק קבע הקמת ׳ועדה לבניה למגורים׳ בכל מחוז, אשר בסמכותה לדון ולהחליט בדבר אישור תוכניות למגורים בתחומים של עיריות בהליך מזורז). את תוכנית המע״ר לא ניתן היה לקדם בדרך זו, ובשלב מאוחר יותר הכינה עיריית תל אביב מסמך מדיניות לשימושים במע״ר בשדרות רוטשילד ומנקודה זו לא קודמה תוכנית 2410. כמו כן, כפי שניתן לראות מאיור 6.3 לעיל, לא נכללה בתוכניות לב העיר מובלעת בחלק המערבי של האזור המסומן כאזור א׳ בתרשים. בסופו של דבר בתחום ארבעת תוכניות לב העיר המאושרות נכללים 1,139 מבנים (על פי נתוני שכבות GIS של עיריית תל אביב).
עיסרי הוראות התוכניות המפורטות ללב העיר תל אביב
מטרות התוכניות, בין היתר, לקבוע הוראות ותנאים כדי: א). לעודד תוספת שטחי מגורים לאוכלוסיה מגוונת, ע״י שיפור איכות המגורים, תוך טיפול בבנין, בחצר וברחוב; ב). לאפשר תוספות בניה עד 5 קומות מגורים ובמקרים מסויימים עד 6 קומות בבנייני מגורים חדשים; ג). להבטיח שימור מבנים בעלי ערכים ארכיטקטוניים מיוחדים; ד). לעודד שיפוץ מבנים ושיפור יחידות דיור קיימות.
במבנים קיימים התירו התוכניות תוספת בניה עד לגובה של 5 קומות למגורים במסגרת קווי בנין צדדיים ואחוריים מותרים ועוד חדרי יציאה לגג (אשר הותרו על פי תוכנית מתאר 1680 ובעקבותיה תוכנית מתאר ג׳). תוספת הבניה הינה בכפוף לשיפוץ המבנה הקיים (קווי הבנין הצדדיים והאחוריים המותרים לתוספת הבניה לרוב יצרו נסיגה בקומות הנוספות ביחס לתכסית המבנה הקיים). בבניה חדשה התירה התוכנית מבנים למגורים עד לגובה של 5 קומות מעל קומת עמודים מפולשת (ובמקרים מסוימים 6 קומות) ועוד חדרי יציאה לגג. כמו כן הותרו מרתפים לחניה בהתאם לתוכנית ע׳-מרתפים ובעקבותיה תוכנית ע׳1.
התוכנית סימנה את המבנים המיועדים לשימור בתחומה והגדירה שלושה סוגי מבנים לשימור:
-	מבנה לשימור א׳ (דרגת השימור המחמירה ביותר) - לגביו לא תותר הריסת המבנה, ולא תותר כל תוספת בניה אלא במקרים מיוחדים.
-	מבנה לשימור ב׳ - לגביו לא תותר הריסת המבנה ותותר תוספת בניה בדומה לתוספת המותרת במבנים שאינם מיועדים לשימור.
-	מבנה לשימור ג׳ - לגביו תהא הועדה המקומית רשאית לאשר הריסת המבנה בתנאים; תוספת בניה תותר בדומה לתוספת המותרת במבנים שאינם מיועדים לשימור.
סה״כ סומנו לשימור 267 מבנים, מהם 39 לשימור א׳, 51 לשימור ב׳, ו- 177 לשימור ג׳.
להלן טבלת הקריטריונים לקביעת דרגת השימור, כפי שהובהר לנו על-ידי אדריכל צוות התכנון.
כפי שניתן לראות בטבלה חשיבות המיקום באה לידי ביטוי גם בבחירת המבנים לשימור על-פי תוכניות לב העיר, כאשר מבנה בעל ערך אדריכלי עם חשיפה לציר ראשי או ככר סומן בדרגת שימור א׳ (הדרגה המחמירה ביותר)
בשנת 98׳ אושרה למתן תוקף תוכנית 2720 ׳עידכון תוכניות לב תל אביב׳ שינוי מס׳ 1 של תוכניות 2268, 2331, 2363 ו- 2385. התוכנית פורסמה למתן תוקף בי.פ. 4706 מיום 1.12.98. מטרת התוכנית בין היתר: א). שיפור אפשרויות המימוש של תכניות לב העיר הקיימות; ב). מתן כלים נוספים לביצוע מטלות השימור באזור לב העיר. ביחס למבנים המיועדים לשימור קבעה התוכנית בין היתר כי כל פעולה הטעונה אישור על פי כל דין הנדרשת לאחזקתו של הבניין לשימור תעשה באישור הועדה, לאחר קבלת חוות דעת מהנדס העיר בהתייחס לכל פרטי הפעולה. בנוסף, במקרים בהם לא ניתן לנצל את זכויות הבניה, תהיה הועדה המקומית רשאית לאשר דירות (קטנות) עד גודל ממוצע שלא יפחת מ-50 מ״ר, או דירות שגודלן לא יהיה קטן מ-30 מ״ר בתנאי כי המבנה יהיה בבעלות אחת או באחזקה משותפת, והדירות תהיינה להשכרה בלבד.
לב העיר תל אביב - עשרים שנה אחרי
מטיוטת מסמך מיום 12.3.07 שנערך על ידי אדריכל אדם מזור ואדריכל ניקי דוידוב מצוות התכנון ״לב העיר תל אביב - עשרים שנה אחרי", עולה כי עם תום שני עשורים לאחר תחילת הפרויקט (בשנת 1981) נבנו בלב העיר 130 מבנים חדשים, ב-160 מבנים הושלמה מעטפת הבניה על ידי תוספת קומות, וכ-400 מבנים זכו לשיפוץ מלא ולשימור ערכיהם הארכיטקטוניים. לאזור לב העיר נוספו כתוצאה מפעולות הבניה כ-1,000 יחידות דיור חדשות בשטח בנוי של כ-80,000 מ״ר, גידול של 14.7% במספר יחידות הדיור בין השנים 1981-2001. בניה זו בוצעה כולה ביוזמות פרטיות באמצעות כוחות השוק. בתחום לב העיר נוספו למעלה מ-3,000 תושבים גידול של 21% באוכלוסיה בין השנים 1981-2001. ראוי לציין כי הנתונים לעיל מבוססים על נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. נתוני הבסיס לשנת 1981, על פיהם חושבו שעורי הגידול במספר יחידות הדיור ובאוכלוסיה, אינם תואמים במדויק את הנתונים שפורטו לעיל על אזור לב העיר בתחילת שנות ה-80׳ בהתאם למסמך תוכנית לב העיר מפברואר 1980.
6.4.2.	אזור המע״ר ההיסטורי, חלק העיר הארומה ומבולעת מאזור לב העיר
באזור זה בתחום אזור המחקר 450 מבנים, 216 מהם סומנו לשימור על-פי תוכנית השימור 2650ב׳ (מספר מבנים סומנו לשימור על פי תוכניות נקודתיות). המע״ר כלול במתחם ׳העיר האדומה׳, ומאופיין בעירוב של בתים בסגנון האקלקטי שהיו במקור בתי דירות, עם מבנים בסגנון הבינלאומי, שנבנו ברובם כבתי מסחר ומשרדים, בעיקר בצירי הפעילות הראשיים.
רקע תכנוני לאזור
להלן פירוט התוכניות העיקריות החלות במרבית השטח הכלול בתחום אזור זה וזכויות הבניה המוקנות מכוח תוכניות אלה: תוכנית מנדטורית 44 אשר פורסמה למתן תוקף ביום 20.11.1941, התירה מבני מגורים ומבני מסחר בגובה של 3 קומות, לא כולל את קומת המרתף וקומת הביניים ובהיקף בניה של 35%-40% לקומה למבני מגורים ו- 40%-50% לקומה למבני מסחר; פרוטוקול 219 של הועדה המקומית מיום 07.11.1962, התיר במבנה (אזור) מסחרי תוספת קומת ביניים בשטח של 75% מקומה רגילה; תוכנית 755 מתאריך 01.04.1965, התירה במבנה (אזורי) מגורים הקמת קומה נוספת במידה וקומת הקרקע תהווה קומת עמודים בשימוש לחניה; תוכנית 74 מתאריך 08.02.1951 התירה במבנים בני 3 קומות בהם קומת הקרקע אינה קומת עמודים, תוספת
דירת גג בשטח של 54 מ״ר; תוכנית מתאר מקומית מ׳ מתאריך 24.06.82, התירה בבניה חדשה, מבנה בגובה של 4 או 5 קומות מעל קומת עמודים, ובהיקף בניה של 146% או 180% בהתאמה. אחוזי הבניה ומספר הקומות נקבעו על-פי שטח המגרש ורוחב הרחוב. כמו כן תוכנית מ׳ הוסיפה זכויות בניה במבנים קיימים - תוספת אחוזי בניה של 5%/7% לכל קומה. לסיכום, בבניה קיימת עם קומת עמודים ניתן להגיע ל-3 קומות נוספות, וללא קומת עמודים ניתן להגיע ל-3 קומות ועוד דירת גג. בבניה חדשה ניתן להגיע עד 4 או 5 קומות מעל קומת עמודים בהתאם לשטח המגרש ורוחב הרחוב. בנוסף, ובתנאי שלא נבנתה דירת גג, הותר, הן בבניה קיימת והן בבניה חדשה, חדר יציאה לגג לכל דירה בקומה העליונה בשטח של 23 מ״ר, וכן הותרו מרתפים לחניה. הוראות תמ״א 38 ״חיזוק מבנים בפני רעידות אדמה״, וכן הוראות תוכנית 281 (זכויות הבניה בשימוש לבית מלון), כפי שפורטו בסעיף 6.2 לעיל, חלות גם על אזור זה.
7.	מתודולוגיה
7.1.	מודל הלוג׳יט 41(The Logit model)
מודל הלוג׳יט הינו מודל המשתייך למשפחת מודלים דיסאגרגטיביים מסוג בחירה בדידה (discrete choice models). ניתוח בחירה בדידה משתמש בעיקרון של מיקסום תועלת. מקבל ההחלטה ממודל כמי שבוחר את האלטרנטיבה עם התועלת הגבוהה ביותר מבין האלטרנטיבות הקיימות בזמן ההחלטה. מודל אופרטיבי כולל פונקצית תועלת פרמטרית במונחים של משתנים בלתי תלויים נצפים ומשתנים לא ידועים, וערכיהם מוערכים ממדגם של בחירות נצפות המתקבלות על ידי מקבלי ההחלטה כשהם נמצאים במצב של בחירה. לא ניתן להעריך ולהגדיר מודל בחירה בדידה אשר תמיד יצליח בחיזוי האלטרנטיבה הנבחרת על ידי כל הפרטים, לכן מאמצים קונספט של תועלת אקראית (random utility). התועלות האמיתיות של האלטרנטיבות נחשבות כמשתנים אקראים, כך שההסתברות שאלטרנטיבה תבחר מוגדרת בהסתברות שיש לה את התועלת הגדולה ביותר בין האלטרנטיבות האפשריות.
המודל המיושם הינו מודל בחירה בינארית (binary choice model) בו מניחים כי בפני הפרטים עומדת בחירה בין שתי אלטרנטיבות אפשריות. כלומר, המודל דורש בחירה ספציפית המקבלת את הערך 1, האלטרנטיבה השניה מקבלת את הערך 0.
C״(i, j) n נסמן את אפשרויות הבחירה של פרט
אלטרנטיבה i הינה למשל לשמר את המבנה; אלטרנטיבה j הינה לא לשמר את המבנה.
כפי שניתן לראות באיור 7.1 לעיל שיפוע פונקצית ההסתברות הלוגיסטית המצרפית מתון יותר בטווחי ההסתברויות הקיצוניות (הגבוהות: 1 - 0.9; והנמוכות: 0.1 - 0), ולעומת זאת בטווח ההסתברויות סביב 0.5 השיפוע הוא החזק ביותר. כלומר, בשוליים כאשר ההסתברות גבוהה מאוד או נמוכה מאוד, שינוי באחד המשתנים המסבירים משפיע באופן פחות משמעותי, ביחס למצב בו ההסתברות היא בטווח ביניים של למשל 0.5. מכאן שמידת ההשפעה של כל משתנה על ההסתברות תלויה במשתנים האחרים. נקודה זו הינה משמעותית כאשר אנו רוצים לבחון כיצד עובדת היותו של מבנה מיועד לשימור משפיעה על ההסתברות לשמר, היות והיא תלויה במאפיינים האחרים של המבנה. בפרק התוצאות (סעיף 10.1 להלן) נרחיב ביחס לנקודה זו המהווה אחת משאלות המחקר המרכזיות שלנו.
כניתוח האנליטי (פרק 10 להלן) השתמשנו גם ברגרסיה לוגיסטית עם משתנה אחד; לפירוש הפרמטר ברגרסיה לוגיסטית עם משתנה אחד ראה נספח ז׳1 להלן. בנוסף נבחן על ידינו מודל אלטרנטיבי למודל הלוג׳יט והוא ניתוח השרדות Cox regression, אשר בסופו של דבר נמצא כלא מתאים; להרחבה והסבר על המודל וסיבת אי התאמתו ראה נספח ז׳2 להלן.
7.2.	מורל המחירים וזהמני (The Hedonic Price model42)
מודל המחירים ההדוני מהווה שיטה לאומדן המחירים הנגזרים (implicit prices) של מאפיינים אשר מבדילים בין מוצרים קרובים בקבוצה של מוצרים מסוימת, כמו דיור (;1974 ,Rosen
מאפיינים אלה אינם נסחרים כשלעצמם בשוק, אלא הם .(Sheppard, 1999; Freeman, 2003
מאפיינים של מוצר הנסחר בשוק. המודל ההדוני מניח ששוק הדיור הוא שוק אחד שנמצא בשיווי משקל, והיצע המגורים הינו קשיח לחלוטין, לכן כל אחד ממשקי הבית מחליט (על הדירה המועדפת עליו) באופן שיביא למקסימום את התועלת שלו מבחירה זו, כאשר מחירי הדירות האחרות ומאפייניהן, במקומות השונים, ידועים לכל אחד ממשקי הבית.
Phj - מחיר הדירה
L - וקטור של מאפייני המיקום של הדירה (השפעות חיצוניות סביבתיות חיוביות/שליליות, מיקום באזור עם ריכוז גבוה של מבנים המיועדים לשימור, מרחק משטח ציבורי פתוח).
S - וקטור של המאפיינים הפיזיים של הדירה ושל המבנה בה היא ממוקמת (שטח הדירה, מצבה הפיזי, הקומה בה היא נמצאת, מצבו הפיזי של המבנה, קיומה של מעלית במבנה).
R- וקטור של מאפיינים תכנוניים/רגולטיבים (יעוד המבנה לשימור, זכויות בניה נוספות לניצול).
T - וקטור של זמן (מועד ביצוע העסקה - מדדים כלכליים למועד ביצוע העסקה כשעור אבטלה, שעור צמיחה במשק).
לחלק מהמאפיינים של דיור יש את האופי של מוצרים ציבוריים, אשר המידע על הביקוש למוצרים אלה הינו בעייתי. מודל המחירים ההדוני המעריך את המחירים הנגזרים של מאפיינים אלה יש בו בכדי לספק מענה לבעיה זו (1984 ,Plamquist).
פונקצית התועלת של משק בית שבחר דירה j היא:
הביקוש ?מאפייני הדירה אינו ת?וי במחיר ש? מוצרים אחרים. משק הבית מביא ?מקסימום את תועלתו בכפוף למגבלת התקציב שלו.
מפונקצית המחיר ניתן לגזור את המחיר השולי של המאפיין (הנגזרת של המאפיין ביחס למחיר הדירה) - כלומר, המחיר הנוסף שמשק הבית יהיה מוכן לשלם עבור חבילה אחרת של דיור, כאשר ערכו של מאפיין מסוים גדל ביחידה אחת וכל שאר המאפיינים נותרים באותה רמה (במידה
והמחיר הנגזר של המאפיין אינו ליניארי אזי המחיר השולי של המאפיין אינו קבוע וקשור לרמה של אותו מאפיין, ויתכן גם לרמה של שאר המאפיינים). בהנחה שמשק הבית אינו יכול להשפיע על מערכת המחירים, הוא ישאף להביא למקסימום את התועלת שלו בנקודה שבה פונקצית הנכונות השולית שלו לשלם (marginal willingness to pay) עבור יחידה נוספת של המאפיין שווה למחיר השולי הנגזר (implicit price) של מאפיין זה:
משק בית מתבונן בסדרה של פונקציות מחירים שוליים נגזרים עבור מספר מאפיינים. הוא ממקסם את תועלתו כאשר הוא נע במקביל על כל אחת מפונקציות המחיר השולי עד שהוא מגיע לנקודה בה, הנכונות השולית שלו לשלם עבור יחידה אחת נוספת של המאפיין שווה למחיר השולי הנגזר (implicit price). משק בית ימצא בשיווי משקל כאשר המחירים השוליים הנגזרים, מ״חבילת דיור" מסוימת שנבחרה, יהיו שווים לנכונות השולית לשלם עבור מאפיינים אלה (שכלולים בחבילת הדיור).
איור 7.2 מראה קשר חלקי בין עלות השכירות השנתית של הדירה לבין כמות המאפיין, 1. (בדרך כלל הנתון הנצפה הוא מחיר הדירה אותו יש להוון לערך הנוכחי של ערך השכירות הצפויה).
באור
Rh'j(l) המחיר השולי הנגזר של 1- 5Rh/5q
(Vk(l), Vm(l הנכונות השולית לשלם של שני משקי בית שונים m ו- .k
פונקצית הביקוש נאמדת בשלב השני כאשר מניחים שנכונות משק הבית לשלם עבור מאפיין מסוים 1 (Willingness to Pay), היא פונקציה של הרמה, או הכמויות הנצרכות ממאפיינים אחרים, ומאפייני משק הבית עצמו כגון: רמת הכנסה, השכלה, וגורמים נוספים המשפיעים על מערכת הטעמים וההעדפות של משק הבית.
כאשר המחיר השולי הנגזר ;W, במשוואה (7.28), הינו הנכונות של משק הבית לשלם עבור המאפיינים Sy - הכמויות הנצרכות, 1- הכנסת משק הבית. ו-® - וקטור של משתנים המשפיעים על הטעמים וההעדפות של משק הבית (1991 ,Shefer).
אחת השאלות האמפיריות ביישום מודל המחירים ההדוני הינה בחירת צורת הפונקציה (functional form) המתאימה. צורות פונקציה אפשריות הינן למשל: פונקציה לינארית (Ph=a+bL :(Linear ; פונקציה ריבועית (Ph=a+bL+cL2 :(Quadratic ; פונקציה לוג-לוג (Ph=aLb :(Log-log ; פונקצית סמי לוגריתמית (log(Ph)=a+bL :(semilog ; פונקציה סמי לוגריתמית הפוכה (Ph=log(a)+blog(L) :(inverse semilog ; פונקציה אקספוננציאלית Ph=a+bLc :(Exponential) ; וטרנספורמציה Freeman , 1979a) (PhC-l)/c=a+bL :Box-Cox). התיאוריה הכלכלית לא מספקת קווים מנחים לבחירת צורת הפונקציה המתאימה (Coulson 1990 ,and Bond), ומרבית המחקרים בחרו בצורת הפונקציה על-פי הקריטריון של ההתאמה
,(Butler, 1982; Freeman, 1979b; Cropper et al., 1988) (Goodness of) fit הטובה ביותר
כאשר על-פי רוב צורת הפונקציה נבחרה מבין שלוש אלטרנטיבות: פונקציה לינארית; פונקציה סמי-לוגריתמית; ופונקצית לוג-לוג (Freeman, 1979a).
בסעיף 4.2.2. טבלה 4.1 לעיל. פורטו מחקרים אשר השתמשו במודל המחירים ההדוני לבחינת השפעת יעוד לשימור על מחיר הנכס. (2001) Coulson and Leichenko אומרים כי בעוד שתיאורטית אין צורת פונקציה מועדפת על אחרת, פונקצית סמי-לוגריתמית נמצאה פופלארית ביישומים הדוניים כמו אלה. מחקרים שהשתמשו בפונקציה סמי-לוגריתמית ביישומים בתחום
Ford, 1989; Clark and Herrin, 1997;) שימור מבנים בפרט ושוק המגורים בכלל, הם למשל Liechenko et al. 2001; Coulson and Lahr, 2005; Coulson and Leichenko, 2001; מחקרים .(Asabere and Huffman, 1994a; Rickman, 2009; Borukhov et al. 1978 Cyene et al., 2006; Asabere and Huffman, 1994;) :שהשתמשו בפונקצית לוג-לוג הם למשל
. .(Asabere and Huffman, 1991; Shefer, 1991; Coulson and Bond, 1990
בפונקצית לוג-לוג, אשר בה נשתמש במחקר זה על-פי הקריטריון של ההתאמה הטובה ביותר, הפרמטרים של המשתנים מבטאים את הגמישויות - המחיר הנגזר השולי של כל מאפיין (,Shefer 1991). דהינו המקדם של משתנה רציף בפונקצית לוג-לוג מבטא בכמה אחוזים יעלה מחיר הנכס אם הערך של המאפיין/המשתנה יעלה ב- 1%. ביחס למשתני הדמי החישוב מעט שונה, ולפיו ההשפעה באחוזים על מחיר הנכס של קיומו של המאפיין המבוטא על-ידי משתנה הדמי (כאשר משתנה הדמי מקבל ערך 1) הינה:	(100*(exp(b)-l
b - הפרמטר של משתנה הדמי (1980 ,Halvorsen and Palmquist)..
במודל המחירים ההדוני נשתמש לבחינת השפעת יעוד לשימור על מחירם של מבנים לשימור בפועל, וכן לבחינת השפעת העדר האופציה להרוס על ערכם התאורטי של מבנים לשימור. בבחינת השפעת העדר האופציה להרוס על ערכם התאורטי של מבנים לשימור, אנו מישמים את מודל המחירים ההדוני הן בנפרד עבור קבוצת המבנים המיועדים לשימור והן בנפרד עבור קבוצת המבנים שאינם מיועדים לשימור, ומשתמשים בשיטת (Difference-in-Differences (DID. שיטת DID הינה אחד הכלים הפופולאריים במחקר יישומי בכלכלה להעריך את ההשפעה של התערבות ציבורית/מדיניות ציבורית על תוצרים רלבנטיים (2005 ,Abadie). משתמשים בשיטה זו בבעיות עם מספר תתי אוכלוסיות אשר חלקן כפופות למדיניות וחלקן אינן כפופות לה, על-מנת למדוד את התוצרים של המדיניות לפני ואחרי הפעלתה עבור כל קבוצה. ההפרש בתוצרים של קבוצת הבקרה (זו שלא הופעלה עליה המדיניות) מופחת מההפרש בתוצרים של הקבוצה שהופעלה עליה המדיניות, זאת בכדי להסיר הטיות הקשורות בזמן (מגמה) ואשר אינן קשורות למדיניות (2006 ,Arbel et al. (2010) .(Attey, במחקר הבוחן את השפעת האינתיפאדה השנייה על מחירי דירות מגורים בשכונת גילה בירושלים, השתמשו במתודולוגיה זו על-מנת לבחון באיזו מידה תגובת המחירים לאינתיפאדה משתנה בין רחובות בקו ראשון (החשופים באופן ישיר
לאינתיפאדה), לבין רחובות שאינם בקו ראשון (רחובות פנימיים שאינם חשופים באופן ישיר לאינתיפאדה). שתי משוואות הוערכו, אחת לעסקאות שהיו לפני האינתיפאדה ואחת לעסקאות שהיו לאחר האינתיפאדה, כאשר כל משוואה הוערכה בנפרד לעסקאות ברחובות בקו ראשון ולעסקאות ברחובות שאינם בקו ראשון, כך שנוצרו ארבעה סטים של פרמטרים המייצגים מחירים הדוניים: לרחובות בקו ראשון ושאינם בקו ראשון, הן לפני פרוץ האינתיפאדה ולאחר פרוץ האינתיפאדה. המחברים חישבו את המחיר (התאורטי) של כל יחידת דיור בקו ראשון במקרה שהיא מועברת ונמכרת במיקום שאינו בקו ראשון. ואת ההפרש בין מחיר היחידה בפועל (על-פי מיקומה בקו ראשון) למחירה (התאורטי) כשאינה בקו ראשון. חישוב הממוצע של הפרשי המחירים מהווה מדד ל׳ממוצע הפרש המחירים במרחב בין יחידות דיור בקו ראשון ליחידות דיור שאינם בקו ראשון׳. החישוב נעשה הן לפני והן אחרי פרוץ האינתיפאדה על-מנת לחשב את השינוי במחירים בין המיקומים השונים לאור האינתיפאדה (2010 ,.Arbel et al). במקרה שלנו יש שתי קבוצות/שתי משוואות: משוואה ראשונה - עבור קבוצת המבנים המיועדים לשימור שהינה הקבוצה עליה הופעלה המדיניות - רגולציה של שימור; משוואה שניה - עבור קבוצת המבנים שאינם מיועדים לשימור (קבוצת הבקרה) עליה לא הופעלה המדיניות/הרגולציה. היות ורגולציית השימור החלה כבר בתחילת שנות ה- 90׳43, ואין לנו נתוני עסקאות טרם הפעלת הרגולציה, מבחן השפעת רגולציית השימור מתבסס על ההפרש בין המחירים של שתי הקבוצות לאחר הפעלת המדיניות בלבד. כלומר ממוצע הפרשי המחירים בין מחירם בפועל של המבנים המיועדים לשימור, לבין מחירם התאורטי של אותם מבנים אילו לא היו מיועדים לשימור (שיחושב על ידי הצבת מאפייניהם במשוואה השניה) יבטא את השפעת רגולציית השימור על מחירי המבנים.
8.	מקורות הנתונים
8.1.	סקר פיזי
בחודשים מרץ־אפריל 2009 ערכנו סקר פיזי של כל המבנים באזור המחקר במטרה לבחון את מצבם הפיזי של המבנים ומאפיינים נוספים כגון: מספר קומות; השימוש בקומת הקרקע; האם חזית המבנה רחבה, רגולרית או צרה; האם המרפסות בחזית פתוחות או סגורות. מתוך הסקר הפיזי, שהקיף כ- 2,250 מבנים, מהם 740 מיועדים לשימור, נדגמו כ- 800 מבנים לסקר השאלונים (ראה סעיף 8.2 להלן). בנוסף ממצאי הסקר הפיזי היוו את אחד מבסיסי הנתונים לניתוחים סטטיסטיים כלליים (ראה סעיף 9.1 לעיל), וכמו כן, מאפיינים שנבחנו בסקר הפיזי, כמצב המבנה ורוחב חזית המבנה, שימשו כמשתנים מסבירים במודל המחירים ההדוני (ראה פרק 11 לעיל).
אופן בניית הסקר הפיזי
רשימת הכתובות באזור המחקר נגזרה מקבצי נתונים של GIS שנתקבלו מעיריית תל אביב. בשלב הבא, לכל רשומה המהווה כתובת אותר האזור הסטטיסטי בה היא ממוקמת, בהתאם לקובץ רחובות על-פי אזור סטטיסטי שנתקבל מהלשכה המרכזית לסטטיסטיקה44. אזור המחקר חולק לחמישה אזורי משנה לפי אזורים סטטיסטיים (ראה נספח ה׳ (סקר פיזי) - מפה ה׳1: אזור המחקר לפי אזורים סטטיסטיים), כאשר כל אזור משנה כלל מספר אזורים סטטיסטיים הצמודים זה לזה. אזורי המשנה כללו את: מרכז תל אביב (גדס מערב); מרכז תל אביב (גדס מזרח); לב העיר (מערב); לב העיר (מרכז); לב העיר (דרום והמע״ר). לכל אזור משנה הופקה חוברת נפרדת הכוללת את כל הרשומות באזור כאשר בכל רשומה מופיע כתובת המבנה, מספר נתונים על המבנה והנתונים שיש למלות בסקר (ראה נספח ה׳2: דוגמא של דף שער בחוברת; ונספח ה׳3: דוגמא לעמוד בחוברת הכולל 6 רשומות). החלוקה הפנימית בכל חוברת היתה לפי אזורים סטטיסטיים ובתוך כל אזור סטטיסטי לפי רחובות בסדר א׳, ב׳. מטרת חלוקה זו היתה להקל על העבודה בשטח ולרכזה כל פעם באזור סטטיסטי אחר וליצור מצב של התאמה בין המצב/המיקום בשטח לבין זה שבחוברות, דהינו כמה שפחות הליכה למטרת חיפוש כתובת/רחוב וכמה שפחות חיפוש בחוברת של כתובת/רחוב. אופן המילוי של כל רשומה היה לרוב רישום ׳מספר׳ בטווח 0-5 בבהתאם ל״אינדקס טבלת סקר פיזי למבנים" שהופיע בסוף כל חוברת (ראה נספח ה׳4: אינדקס טבלת סקר פיזי למבנים). ממצאי הסקר הפיזי קודדו לטבלה מרכזת הכוללת רשומות של כל הכתובות באזור המחקר עם נתוני הסקר הפיזי ונתונים ממקורות נוספים שנאספו כנתוני רישוי מעיריית תל אביב (ראה נספח ה׳5: דוגמא לרשומה בטבלה המרכזת).
בשש השורות הראשונות ברשומה מרוכזים הנתונים הקיימים ביחס למבנה: בשורות אחד-שתיים מצוינים פרטי המבנה - גוש, חלקה, כתובת; בשורות שלוש-ארבע נתונים על המבנה כגון מספר יח״ד, שנת בניה, האם המבנה מיועד לשימור; בשורות חמש-שש נתוני רישוי כגון האם הוצאו היתרים למבנה. שורות שבע-עשר מיועדות למילוי בסקר: בדוגמא לעיל מדובר במבנה בן 3 קומות אשר בקומת הקרקע בחזית השימוש מסחרי, המבנה אינו בנוי בקיר משותף עם מבנה אחר, ללא חניה, מצבו הפיזי של המבנה בינוני, המבנה אינו מוסתר על-ידי עצים, המרפסות בחזית המבנה בחלקן פתוחות ובחלקן סגורות, והמבנה פינתי (דו-חזיתי).
8.2.	סקר שאלונים
בחודשים מאי-יולי 2010 נערך סקר שאלונים לבעלי דירות במבנים באזור המחקר במטרה לבחון מהם הגורמים המשפיעים על ההחלטה של בעלי דירות האם לשפץ/לשמר את המבנה שבבעלותם. סקר השאלונים היווה את בסיס הנתונים לבחינה אנליטית באמצעות מודל הלוג׳יט, של ההחלטה/הסיכוי לביצוע שימור/שיפוץ של מבנה בהתחשב במאפייניו. לסקר השאלונים נדגמו מתוך הסקר הפיזי בסה״כ כ- 800 מבנים, הסקר הניב 164 שאלונים (ב- 159 מבנים) מתוכם 145 שאלונים נכללו בסופו של דבר בניתוח האנליטי.
המבנים שנדגמו לסקר חולקו לארבע קבוצות, בהתאם לקבוצות המבנים שהוגדרו באזור המחקר (ראה סעיף 6.1, טבלה 6.1 לעיל). לכל קבוצת מבנים הוכן שאלון נפרד.
אופן בניית המדגם ובחירת המבנים
המבנים שנדגמו לסקר השאלונים הם המבנים שנמצאו בסקר הפיזי במצב פיזי ירוד והמבנים ששופצו/שומרו (כאשר ברשותנו נתונים לגבי מועד השיפוץ/שימור). עד כמה שניתן, לא נבחרו לסקר השאלונים מבנים המיועדים לשימור בהם נמצא כי בוצעה עסקה למכירת המבנה בשלמותו45, היות ובמקרה כזה סביר מאוד שהמבנה שומר על ידי היזם שרכש אותו, ואנו מעוניינים לבחון את ההחלטה לשמר, של הבעלים הפרטיים של הדירות במבנה. בנוסף, לא נבחרו לסקר מבנים חדשים שאינם מיועדים לשימור46. לסקר השאלונים נבחרו כאמור בסה״כ כ- 800 מבנים, מהם כ- 330 מבנים המיועדים לשימור (כ- 30 2 מהם לא שומרו וכ- 100 מהם שומרו); וכ- 470 ממבנים שאינם מיועדים לשימור (כ- 200 מהם לא שופצו וכ- 270 מהם שופצו).
דרך העבודה במהלך הסקר
בסמוך לתחילת הסקר ובמהלכו חילקנו ב- 800 המבנים שנדגמו בסה״כ כ- 8,000 מכתבים לדיירים - מכתב מקדים המסביר את מטרת המחקר ומיידע את בעלי הדירות כי סוקרים יגיעו למבנה (ראה נספח ו׳ (סקר שאלונים) - נספח ו׳1: מכתב לדיירים). התמריץ שהוצע לבעלי הדירות כאות תודה על שיתוף הפעולה הינו שובר לשתי כוסות קפה בקפה הלל הממוקם בשדרות רוטשילד (באזור המחקר). לביצוע הסקר הועסקו שני סוקרים אשר עבדו באופן סדיר במהלך כל תקופת הסקר אשר נערך במהלך ימי השבוע בשעות אחר-הצהריים. הסוקרים קיבלו לכל יום/מספר ימי עבודה ׳טבלת עבודה׳ ובה רשימה של מבנים המרוכזים באותו אזור עם ציון של הקבוצה לה שייך המבנה/סוג השאלון, ונדרשו בכל מבנה לעבור בין הדירות במטרה לבצע סקר עם אחד הדיירים במבנה שהוא הבעלים של הדירה. בעלי הדירות קיבלו כאמור מכתב מקדים לקראת בוא הסוקרים דבר אשר הקל מאוד על התהליך ותרם לשיתוף הפעולה מצד הדיירים. לאור העובדה כי מרבית המבנים מאוכלסים בשוכרים רבים, נתבקשו הסוקרים, במידה והדייר הינו שוכר, לבקש מהדייר את מספר הטלפון של הבעלים על מנת לבצע עימו סקר טלפוני, דרך פעולה זו הניבה כ- 15 שאלונים. בנוסף במכתב לדיירים נרשם כי ניתן לתאם פגישה למילוי השאלון וצויין מספר הטלפון וכתובת המייל ליצירת קשר. כפי שיפורט להלן בתאור מהלך הסקר התקבלו 42 פניות אשר הניבו 24 שאלונים. דרך פעולה נוספת שהניבה כ- 10 שאלונים היתה לבקש מחברים או אף דיירים שהשתתפו בסקר שיפנו אותנו לבעלי דירות באזור המחקר אשר יהיו מוכנים לשתף פעולה.
הסוקרים נדרשו למלא עבור כל המבנים בהם ביקרו את הפרטים הידועים להם על המבנה בעקבות הביקור בו. במבנים בהם בוצע סקר נכללו פרטים אלה בגוף השאלון; במבנים בהם לא בוצע סקר היה על הסוקרים למלא ב׳טבלה העבודה׳ את הפרטים הידועים להם על המבנה: האם יש מעלית במבנה, ומצבת הבעלות במבנה ככל הידוע להם, למשל מידע שהתקבל משוכר שפתח את הדלת ואמר שכל המבנה מאוייש בשוכרים ויש בעלים אחד למבנה, או מידע על דיירים מוגנים
במבנה, וכדומה (ראה נספח ו׳2 - ׳טבלת העבודה׳). מתוך 800 המבנים שנדגמו יש בידינו תעוד עבור 607 מבנים בחלוקה כדלקמן:
-	448 מבנים בהם מולאה ׳טבלה העבודה׳ עם הפרטים הידועים על המבנה.
-	159 מבנים בהם בוצעו סקרים (ישנם 5 מקרים בהם בוצעו 2 סקרים באותו המבנה, כלומר בסה״כ בוצעו 164 סקרים מתוכם נכללו במדגם הסופי 145 תצפיות, כאשר נופו סקרים נוספים באותו מבנה, סקרים בהם חסרים נתונים, וסקר שמולא על-ידי הבעלים שהוא יזם47.
השאלון
כאמור הוכנו ארבעה סוגי שאלונים בהתאם לארבע קבוצות המבנים כפי שפורט לעיל. באופן כללי מבנה השאלונים דומה אולם קיימים מספר הבדלים מתבקשים בגוף השאלון (ראה נספח ו׳3: ארבעת סוגי השאלונים). כפי שצוין במכתב לדיירים קיים שיתוף פעולה במחקר מצד עיריית תל אביב וביחוד מחלקת השימור, בחלק ה׳ של השאלון - שאלות ביחס לתפיסה מהו שימור מופיעות שאלות אשר עיניינו את ראש צוות השימור בעיריית תל אביב.
המבנה הכללי של השאלונים
בראש השאלון מצוין סוג השאלון ועל הסוקר לרשום את שם הסוקר, מועד ומקום הסקר.
חלק א׳ כולל שאלות רקע על המבנה (פרטיו), על הדירה ובעל הדירה בה נערך הסקר, ועל וועד הבית במבנה.
חלק ב׳ כולל שאלות ביחס ליעוד (או אי יעוד) המבנה לשימור, כגון, האם ידוע לבעלים כי המבנה מיועד לשימור ומהי משמעות הדבר.
חלק ג׳ כולל שאלות ביחס להחלטה לשפץ (או לא לשפץ) את המבנה. בקבוצות המבנים ששומרו/שופצו (שאלונים D ,C) השאלות מתייחסות ליוזמה לשיפוץ ותהליך השיפוץ. בקבוצות המבנים שלא שומרו/לא שופצו (שאלונים B ,A) השאלות מתייחסות למידת הצורך בשיפוץ והאם הנושא עלה בין הדיירים.
חלק ד׳ מתייחס לשאלה - מה משפיע/השפיע על עמדתך ועל עמדת שאר הדיירים בנושא שיפוץ המבנה. בחלק זה, אשר ממנו נגזרו המשתנים למודל האנליטי, טבלה ובה רשימה של גורמים אשר ההשערה הינה שיש בהם בכדי לפגוע או לתרום במידה זו או אחרת לתהליך המוביל להחלטה על שיפוץ המבנה. ביחס לכל גורם הדייר התבקש לציין את המצב בפועל כיום, או טרם השיפוץ (במידה והמבנה שופץ), ולאחר לציין האם ובאיזו מידה הדבר השפיע/משפיע על נושא שיפוץ המבנה. לדוגמא הדייר במבנה ששומר נשאל האם המרפסות בחזית היו פתוחות או סגורות טרם השימור ובאיזו מידה זה השפיע על התהליך שהוביל לשימור המבנה. בנוסף בחלק ד׳: ביחס לשאלונים B ,A הוצגו לדייר מספר תמריצים אפשריים לשיפוץ והוא נשאל האם ובאיזו מידה יש בהם בכדי להשפיע על ההחלטה/הרצון לשפץ; ביחס לשאלונים D ,C נשאל הדייר באיזו מידה תרמו לרצון לשפץ את המבנה גורמים כגון העלייה הצפויה בערך הדירה כתוצאה מהשיפוץ, שיפור איכות המגורים.
חלק ה׳ כולל שאלות ביחס לתפיסה מהו שימור כגון מהו שימור עבורך ומה לדעתך צריך לשמר. כמו כן ביחס למבנים המיועדים לשימור (שאלונים C ,A) נשאל הדייר על הפרטים הידועים לו על המבנה כגון שנת ההקמה וסגנון הבניה.
מהלך הסקר
לאורך כל תקופת הסקר נוהל יומן בו תועד מהלך הסקר, הרשמים והתגובות שהתקבלו. באופן כללי הסקר עורר עניין וזכה לשיתוף פעולה מצד הדיירים, ועל כך מעידה העובדה שהתקבלו 42 תגובות מדיירים שקיבלו את המכתב בתיבת הדואר, ומיוזמתם פנו אלינו (בטלפון או במייל), עוד בטרם הגיע סוקר לדירתם (כ- 15 מהפניות היו של דיירים במבנים המיועדים לשימור). אנו סבורים כי חלוקת המכתב המקדים תרמה רבות להתעניינות ולהצלחת הסקר, כפי שנכתב באחת התגובות שהתקבלו: "לא יכולתי להתעלס מפנייתך בעניין הנדון אשר מילאה את כל תיבות הדאר בביתנו...״. מרבית התגובות שהתקבלו היו חיוביות וכאלה של רצון לשיתוף פעולה - למשל תגובות מדיירים שהם שוכרים שעידכנו אותנו על מצבת הבעלות במבנה; פניות מדיירים מוגנים שהיו בעד או נגד שיפוץ המבנה; ותגובות מדיירים שרצו להשתתף בסקר, ואכן פניות אלה הניבו בסה״כ 24 שאלונים. חלק מהפניות היו מדיירים ששאלו שאלות ביחס לשימור ואף היו פניות לבקשות עזרה. התקבלה גם תגובה אחת שלילית, שמביעה עמדה נחרצת נגד תוכנית השימור ומחקר העוסק בה, ובה נאמר בין היתר, "לא תהיה מצידי כל עזרה ל״סקר" הזה,... אולי כדאי שתמצא נושא אחר למחקר...". חלק מהשאלונים התפתחו לראיונות מעמיקים וארוכים יותר שהינם מעבר לתחום השאלון, ועל כמה מהם נרחיב בסעיף 10.2 להלן.
שיעור ההיענות, המוגדר כאחוז המבנים בהם בוצע שאלון מלא מתוך סך המבנים שנדגמו, היה במבנים המיועדים לשימור כ- 14% (47 שאלונים מתוך כ- 330 מבנים שנבחרו); ובמבנים שאינם מיועדים לשימור כ- 21% (98 שאלונים מתוך כ- 470 מבנים שנבחרו). הסבר אפשרי לשיעור היענות נמוך יותר במבנים המיועדים לשימור הינו מבנה הבעלות במבנים אלה בהשוואה למבנים שאינם מיועדים לשימור. מתוך כ- 330 מבנים המיועדים לשימור שנבחרו ידוע לנו על 78 מבנים בהם מספר הבעלים הינו בין 1 ל-3, בעוד שביחס למבנים שאינם מיועדים לשימור, מתוך כ- 470 מבנים שנבחרו ידוע לנו רק על 43 מבנים בהם מספר הבעלים הינו בין 1 ל-3. כאשר יש מעט בעלים למבנה, הסיכוי להיענות/למילוי שאלון עם אחד הבעלים קטן יותר לעומת מצב של הרבה בעלים למבנה, ומכאן ניתן להסביר מדוע ביחס למבנים המיועדים לשימור שיעור ההיענות היה נמוך יותר.
ביחס לקבוצות השונות של המבנים, אחד הסוקרים ציין שזכה לשיתוף פעולה גדול יותר במבנים שכבר שופצו, וזאת לדעתו היות ודיירים שכבר שיפצו את המבנה שבבעלותם הינם יותר אקטיבים ומקדמים מהלכים ועל-כן שיתוף הפעולה מצידם בסקר היה גדול יותר. עוד עלה במהלך ביצוע הסקרים כי חלק ד׳ של השאלון, הכולל את הטבלה שמטרתה לבחון מה משפיע/השפיע על עמדת הדיירים בנושא שיפוץ המבנה, היה מעט מורכב למילוי ולא תמיד מובן לדיירים שהשתתפו בסקר48. ולסיום אנקדוטה קצרה - אחד הסוקרים, שהשתתף בתקופת הסקר בכנס חינוך בנצרת,
קיבל נייר ממוחזר שבצידו השני היה אותו מכתב מקדים לדיירים שחילקנו, לא כל שכן, הוא אף בדק זאת וגילה, כי מבין כל הנוכחים בכנס הוא היחידי שקיבל נייר ממוחזר עם המכתב לדיירים.
תוצרי הסקר
מטרתו המרכזית של הסקר היתה לבחון מהם הגורמים המשפיעים על ההחלטה של בעלי דירות האם לשפץ/לשמר את המבנה שבבעלותם, כאשר התשובות בסקר השאלונים שימשו בסיס נתונים למודל האנליטי. סקר השאלונים הניב תוצרים נילווים נוספים אשר יפורטו בפרק התוצאות:
-	ריכוז התשובות לכל השאלות בשאלונים - מספר התשובות שהתקבלו לכל אחת מהאפשרויות עבור כל שאלה (במספרים ובאחוזים מהסה״כ וכן בחלוקה לקבוצות המבנים). ריכוז התשובות מספק מענה לשאלות מעניינות כמו למשל, האם הדיירים באזור המחקר היו רוצים שהשכונה שלהם תראה כמו שהיא נראתה בעבר או כשכונה מודרנית חדשה; האם לדעת הדיירים תוספת קומות במבנה המיועד לשימור צריכה להיות בסגנון ובהמשך של הקיים או בשונה מהקיים כמו בבניה חדשה (תשובות לשאלות נבחרות בצירוף גרפים מובאות בסעיף 9.2 להלן; לריכוז כל התשובות בסקר השאלונים ראה נספח ו׳5 להלן).
-	נתוני ׳טבלת העבודה׳ המספקת נתונים על מצבת הזכויות במבנים שנדגמו (ראה סעיף 9.1 להלן).
-	ראיונות נבחרים עם דיירים במבנים המיועדים לשימור - פירוט נקודות עיקריות (ראה סעיף 10.2 להלן).
-	נתונים לגבי עלויות שימור ושיפוץ בפועל או עלויות משוערות (ראה סעיף 9.3 ונספח י׳ להלן).
8.3.	ראיונות עם "שחקנים" מרכזיים
בנוסף לראיונות עם דיירים שהינם בעלים פרטיים במבנים, נערכו ראיונות עם "שחקנים" מרכזיים בתחום ובהם: יזמים שעוסקים בשימור, קבלנים שמבצעים שימור, עורכי דין שעוסקים בתחום, שמאי מקרקעין, אדריכלי שימור, ראש מחלקת צוות השימור בעיריית תל אביב ואדריכלים נוספים שהיו מעורבים בתהליך התהוותה של תוכנית השימור. הוכן גם שאלון נפרד המיועד ליזמים (שאלון סוג E - ראה נספח ו׳4 להלן)), אשר מולא על-ידי מספר יזמים שהסכימו ליטול חלק בסקר. בשאלון זה יש יותר שאלות פתוחות והוא שאלון "חופשי" יותר בהשוואה לשאלון לדיירים, על מנת לנסות עד כמה שניתן להתרשם מתפיסתו של היזם לגבי שוק המקרקעין בכלל ושוק המבנים המיועדים לשימור בפרט.
הראיונות הקיפו עד כמה שניתן את כל האינטרסים החל ממקבלי ההחלטות/קובעי המדיניות ועד למבצעים - יזמים, ודרך נותני השירותים - אדריכלים, עורכי דין ושמאי מקרקעין. תוצרי הראיונות שזורים בפרקים השונים בעבודה כאשר בפרק 6 - אזור המחקר, באים לידי ביטוי הראיונות עם קובעי המדיניות ועם (חלק) מנותני השירותים; ובסעיף 9.3 ובנספח י׳ ביחס לעלות השימור באים לידי ביטוי הראיונות עם יזמים, קבלנים ונותני השירותים.
8.4.	מקורות ומאגרי מידע נוספים
מלבד הסקר הפיזי וסקר השאלונים השתמשנו במקורות ומאגרי מידע נוספים לצורך אמידת המודלים האנליטיים. בעוד סקר השאלונים היווה את בסיס הנתונים העיקרי לבחינה אנליטית של ההחלטה לשמר באמצעות מודל הלוג׳יט, הנתונים שנאספו ממקורות וממאגרי המידע שיפורטו להלן היוו את בסיס הנתונים לבחינה אנליטית של ערכם של מבנים לשימור (מבנים ודירות) באמצעות מודל המחירים ההדוני. להלן פירוט המקורות הנוספים והנתונים שנאספו מהם:
1)	. משרד שמאי מקרקעין49 - במהלך חודש יולי 2009 נאספו במשרד שמאי מקרקעין נתונים של עסקאות בפועל באזור המחקר, שנלקחו מחוזי מכר המפורטים בדוחות שומת מקרקעין. הנתונים כללו את מחיר העסקה ואת מאפייני הנכס הנמכר.
2)	. מערכת מאגר נתוני נדל״ן המיועדת לאנשי מקצוע בתחום50 - המערכת כוללת פירוט של כל העסקאות אשר פורסמו בעיתונות, ומאפשרת חיפוש עסקאות על- פי שדות שונים כגון רחוב, סוג נכס וכדומה. באמצעות חיפוש במאגר בכל הרחובות שבאזור המחקר אותרו עסקאות נוספות שבוצעו בעיקר למבנים, כאשר הנתונים על מחיר המכירה ומאפייני הנכס הנמכר נלקחו ממקורות אחרים כמפורט להלן; המערכת כוללת גם את הפרסומים בעיתונות של היצע הדירות למכירה, עבור כל מבנה מופיעות כל הרשומות של הדירות המוצעות למכירה ומהן ניתן ללמוד האם יש מעלית במבנה, וכמו-כן מהו מצב הדירה משופצת/לא משופצת, זאת בתנאי שאותרה בודאות העסקה הספציפית וקיים מידע מפורט על מצב הדירה51.
3)	. מאגר מידע נדל״ן של רשות המיסים בישראל - ממקור זה נלקחו בשלב ראשון מחירי העסקאות של כל הנכסים שאותרו. יש לציין כי במועד איסוף הנתונים מאגר זה היה פתוח רק לשמאי מקרקעין ואנשי מקצוע נוספים בתחום, וכלל נתונים על מחיר העסקה בלבד, ואילו כיום המאגר פתוח לקהל הרחב באתר האינטרנט של רשות המיסים וכולל נתונים נוספים על מאפייני הנכס52. בשלב שני לאחר שהמאגר נפתח לקהל הרחב נאספו בכל אזור המחקר עסקאות נוספות הן לדירות והן למבנים - עסקאות אשר ניתן לאמתן, ולזהות בודאות את הנכס הנמכר, באמצעות נסח רישום מקרקעין.
4)	. נסח רישום מקרקעין - עבור כל העסקאות הן לדירות והן למבנים הופקו נסחי רישום מקרקעין מאתר האינטרנט של משרד המשפטים53. עבור העסקאות לדירות נלקחו מנסח רישום המקרקעין הנתונים הבאים: השטח הרשום של הדירה; שטחים הצמודים לדירה (חניה, מחסן, גג, גינה); הקומה בה ממקומת הדירה. נתונים נוספים ששימשו הן לעסקאות לדירות והן לעסקאות למבנים כללו את הזכויות בנכס (בעלות, חכירה); האם בעל הזכויות בנכס הוא בעל דרכון זר.
5)	. נתונים מעיריית תל אביב: נתונים מעיריית תל אביב התקבלו הן במחלקות העירייה השונות, הן מעיון בתיקי בניין בגנזך הטכני בעירייה והן ממערכת המפות של עיריית תל אביב GIS באתר האינטרנט של העירייה54. ממקור זה נאספו נתונים ביחס למאפייני הנכסים שנמכרו, בין היתר: שנת ההקמה של המבנה; מספר יחידות דיור במבנה; המצב התכנוני החל על הנכס (האם הוא מיועד לשימור, זכויות בניה לניצול); השטח הבנוי בפועל ויתרת זכויות בניה לניצול עבור העסקאות למבנים; היתרי בניה ותעודות גמר שהוצאו לכל מבנה על מנת לאתר את השנה בה המבנה שופץ/שומר או בוצעה תוספת בניה למבנה.
6)	. מערכת מידע גאוגרפי (GIS - Geographic Information System) - השתמשנו בתוכנה לעבודה בשכבות של אזור העיר הלבנה, לצורך ניתוחים מרחביים, ועל-מנת לזהות מאפייני מיקום והשפעות חיצוניות על הנכסים שנמכרו כגון: המרחק לגינה הציבורית הקרובה ביותר; המרחק למבנה ציבורי מרכזי הקרוב ביותר; מספר המבנים המיועדים לשימור הנמצאים בתחום חייץ של 50 מטר/100 מטר מכל נכס שנמכר.
7)	. הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה - נתונים ממקור זה כללו מאפיינים דמוגרפיים המבוססים על אזורים סטטיסטיים55: שעור הצמיחה של האוכלוסיה באזור, מספר משקי בית בדמי מפתח ומספר בתים בהם יש דירים בדמי מפתח; ומשתנים כלכליים לאורך השנים במדגם: אחוז בלתי מועסקים מכוח העבודה האזרחי בתל אביב; שעור הצמיחה במשק - המחושב כאחוז השינוי בתוצר המקומי הגולמי בכל שנה בהשוואה לשנה הקודמת; מחיר ממוצע לדירות בתל אביב לפי מספר חדרים.
8)	. נתונים על דיירים מוגנים - נאספו גם נתונים על מבנים בהם ידוע כי יש דיירים מוגנים, נתונים שנלקחו מתוך רשימת הדיירים המוגנים החברים בארגון של דיירים מוגנים, שמטרתו להגן על זכויותיהם.
8.5.	בעיות ומגבלות באיסוף הנתונים
8.5.1.	נתונים למודל הלוג׳יט לבחינת ההחלטה האם לשמר את המבנה
כאמור הנתונים מסקר השאלונים בהם השתמשנו במודל הלוג׳יט נגזרו בעיקר מחלק ד׳ של השאלון העוסק בשאלה מה השפיע/משפיע על עמדת הדיירים בנושא שיפוץ המבנה, וכולל רשימה של גורמים אשר על הדייר להצביע ראשית על המצב בפועל במועד הסקר (במידה והמבנה לא שופץ) או המצב לפני השיפוץ (במידה והמבנה שופץ), ולאחר לציין בסקלה של 1-5 באיזו מידה הדבר פגע או תרם לתהליך המוביל לשיפוץ המבנה. כפי שעלה במהלך הסקר וכפי שעולה מהתשובות שנתקבלו בסקרים, היתה בעייה ביחס לחלק השני של השאלה - מידת הפגיעה/תרומה בתהליך השיפוץ. ביחס לכל הגורמים, למעט גורם אחד (׳מצב המבנה׳), ענו למעלה מ- 50% מהדיירים כי הגורם לא משפיע/לא השפיע על ההחלטה לשפץ. הסבר אפשרי לכך הינו כי
כוונת השאלה לא היתה ברורה לחלק מהדיירים, הסבר נוסף אפשרי כפי שעולה מהסקר, הינו כי לרוב לכל מבנה ״יש את הסיפור שלו״ - הגורם המרכזי בגינו המבנה שופץ או לא שופץ, דהינו בכל סקר ציין הדייר גורם אחד או מספר גורמים בודדים אשר השפיעו על ההחלטה האם לשיפץ, ושאר הגורמים אינם רלבנטיים, כך שבסך הכול מתקבל ביחס לכל גורם כי על-פי רוב הוא אינו משפיע. לאור תוצאות אלה הנתונים למשתנים למודל הלוג׳יט נגזרו מתשובות הדיירים ביחס למצב בפועל במועד הסקר או המצב לפני השיפוץ.
נושא נוסף הראוי התייחסות הוא ממד הזמן והעובדה כי במודל הלוג׳יט הוא אינו בא לידי ביטוי. (בפרק המתודולוגיה סעיף 7.1 לעיל, התיחסנו לנושא זה בהקשר של בחינת שימוש במודל אלטרנטיבי - Cox regression המביא בחשבון את ממד הזמן - אשר נמצא כלא מתאים עקב סוג הנתונים הקיימים). הכללת משתני זמן במודל הלוג׳יט, למשל משתנה דמי לשנה בה בוצע השיפוץ או משתנה דמי המקבל ערך 1 אם השיפוץ בוצע בשנה של עליית מחירי דירות באזור, הינה בעייתית היות והמדגם כולל תצפיות בהם טרם בוצע שיפוץ. ובעצם משתנה/משתני הדמי מקבלים ערך 1 רק עבור מבנים ששומרו/שופצו (הוספת משתנה/משתני דמי אומנם משפרת את רמת ההסבר של המודל אך המשתנים אינם מובהקים). הכללת משתנה רציף של זמן הינה בעייתית היות והיא מניחה קשר לינארי לאורך השנים. בנוסף ראוי לציין כי בסקר השאלונים 70% מהנשאלים השיבו שמצב שוק המקרקעין לא השפיע על ההחלטה האם לשפץ את המבנה; ו- 77% מהנשאלים השיבו שהמצב הכלכלי במשק לא השפיע על ההחלטה האם לשפץ את המבנה..
8.5.2.	הנתונים למודל המחירים תתדוני לעסקאות לדירות ולמבנים
להלן התייחסות לבעיות ולמגבלות ביחס לאיסוף נתונים עבור מספר משתנים/מאפיינים:
שטח הדירה ־ שטח הדירה נלקח מנסח רישום המקרקעין - ׳שטח רשום׳ (שטח רצפה) שהינו השטח נטו ללא מרפסות וקירות חיצוניים. הבעייתיות הנובעת מכך הינה ביחס לשטחי מרפסות (שאינם רשומים כהצמדה לדירה) היות ולחלק מהדירות יש מרפסות בשטח זה או אחר ולחלק מהדירות אין מרפסות, והדבר לא בא לידי ביטוי בשטח הרשום של הדירה. ניסינו לאסוף נתונים על שטח הדירה ברוטו (כולל מרפסות וקירות חוץ) ברשותנו נתונים ביחס לשטח ברוטו של חלק מהדירות שנלקחו משומות מקרקעין, אולם לא ניתן היה להשיג נתונים עבור כל התצפיות. השטח ברוטו של הדירה נמדד מתשריט הדירה שבתיק הבניין, אולם ראשית נדרש לזהות את הדירה הנמכרת כאשר ידוע הקומה בה היא ממוקמת. זיהוי הדירה אפשרי באופן תאורטי על-ידי עיון בתשריט בית משותף בו מסומנת תת החלקה בתשריט וכך ניתן לזהות את הדירה, אולם הדבר דורש זמן רב וכרוך בעלות גבוהה מאוד של הוצאת תשריטי הבית המשותף עבור כל המבנים לגביהם יש עסקאות. ניסינו גם לאסוף נתונים על שטח הדירה על-פי נתוני הארנונה (שטח לחיוב)56. גם כאן לא ניתן היה לזהות את כל הדירות שנמכרו ולקבל נתונים עבור כל התצפיות. יש לציין כי גם בחוזי מכר לדירות במקרים רבים מצוין שטח הממכר כשטח הרשום שהוא השטח המעוגן במסמך משפטי - נסח רישום מקרקעין. לאור כל זאת המכנה המשותף היחיד בו ישנם נתונים לגבי שטח הדירה עבור כל התצפיות הינו השטח הרשום מנסח רישום המקרקעין.
רישום או אי רישום המבנה כבית משותף ־ העובדה כי שטח הדירה נלקח מנסח רישום המקרקעין משמעותה כי המבנה בו בוצעה העסקה רשום כבית משותף57. לא ניתן לגזור את שטח הדירה מנסח רישום מקרקעין אם הבניין אינו רשום כבית משותף ועל-כן בניינים כאלה לא נכללו במדגם. אין בכך בכדי לגרום הטיה בתוצאות היות והליך רישום בית משותף הינו הליך משפטי רישומי ואין כל הבדל מהותי בין בית הרשום כבית משותף ובית שאינו רשום כבית משותף. לעומת העסקאות לדירות אשר אותרו במבנים הרשומים כבית משותף, מרבית העסקאות למבנים הינם של מבנים שאינם רשומים כבית משותף. העסקאות למבנים שאותרו במאגר מידע נדל״ן של רשות המיסים ובמערכת מאגר נתוני נדל״ן, אומתו באמצעות נסח רישום מקרקעין. לשם כך נדרש הפקת נסח רישום מקרקעין היסטורי הכולל מידע מלא כולל רשומות היסטוריות ממוחשבות שבוטלו, זאת על-מנת שניתן יהיה לזהות את פעולת המכירה בנסח רישום המקרקעין. נסח רישום מקרקעין היסטורי ניתן להפקה באמצעות האינטרנט רק עבור בתים שאינם רשומים כבית משותף.
מצב הדירה - קשה מאוד להשיג נתונים על מצב הדירה - האם היא שופצה או לא שופצה לפני מכירתה. המקרים בהם ניתן היה לדעת את מצב הדירה הינם עסקאות שנלקחו משומות מקרקעין בהן מפורט מצב הדירה (בהתבסס על ביקור השמאי בדירה) ועסקאות במבנים חדשים או במבנים בהם בוצעה תוספת בניה והדירה ממוקמת באחת מהקומות שנוספו למבנה. ניסינו גם לאתר את מצב הדירה כאמור באמצעות מערכת מאגר נתוני נדל״ן הכוללת גם פרסומים של היצע דירות למכירה כפי שמפורסמות בעיתונות. איתרנו את המבנים בהם בוצעו העסקאות למכירת הדירות, ובכל מבנה עברנו על היצע הדירות וניסינו לזהות את הדירה הנמכרת עבורה קיימת תצפית (בהתאם לתאריך הפרסום, שטח, קומה, מחיר נדרש, סטטוס ועוד). כאשר אותרה דירה שנמכרה עבורה קיימת תצפית, ובמידה ופורט מצבה של הדירה ככזה של דירה משופצת הסקנו כי הדירה שופצה לפני מכירתה. יש לציין כי אנו ערים לעובדה כי בשוק היצע הדירות לעיתים מצוין שהדירה משופצת אולם בפועל אין הדבר בדיוק כך, על כן נקטנו משנה זהירות בקביעה שהדירה שופצה עלפי תיאור מצבה.
מחיר המכירה של הנכס - מחיר המכירה הן לעסקאות לדירות והן לעסקאות למבנים נלקח ממאגר מידע נדל״ן של רשות המיסים והוא מבטא את השווי המוצהר על-ידי המוכר כפי שמופיע בחוזה המכר. אנו ערים לעובדה שלעיתים השווי המוצהר אינו המחיר ששולם בפועל, אולם במידה והמחיר המוצהר מוטה ביחס למחיר בפועל, סביר שההטיה היא סיסטמית, ועל-כן ניתן להניח כי היא אינה גורמת להטיה בתוצאות. יש לציין כי מלבד שווי מוצהר מופיע במאגר רשות המסים גם שווי מוערך, אשר במידה והוא שונה מהותית מהשווי המוצהר יש חשש שהשווי המוצהר מוטה באופן משמעותי. במקרים של תצפיות כאלה והן בהתבסס על חישובים שמאיים שבצענו, נופו התצפיות מהמדגם.
התאמות למחיר המכירה בעסקאות למבנים ־ עסקאות לרכישת מבנה הינן לרוב מורכבות ולעיתים כוללות רכיבים ותנאים מיוחדים. כך למשל מבנים נמכרים עם זכויות של דיירים מוגנים במבנה; מבנים נמכרים לאחר שהוצא להם היתר בניה למשל לתוספת קומות למבנה. רכיבים כאלה יש בהם בכדי להשפיע על מחיר הרכישה וכן על זמינות הפיתוח ויש להביא למכנה משותף את מחירי המכירה של כל העסקאות במדגם. נתונים על רכיבים מיוחדים בעסקה נתקבלו משומות המקרקעין, ובחלק מהמקרים מהעיתונות תוך ביצוע הצלבות עם מקורות מידע אחרים (למשל ביחס לדיירים מוגנים במבנה). משנה זהירות ננקט ביחס לעסקאות שאותרו במאגר של רשות המיסים. באמצעות כלים שמאיים שיפורטו להלן הובאו כל העסקאות למכנה משותף של נכס נסי וחופשי מכל דייר מוגו זמיו לבניה ולפני הוצאת היתר בניה. ביחס לעסקאות עם דיירים מוגנים התווסף למחיר המכירה עלות פינוי הדיירים המוגנים שתחול על הרוכש, בהתבסס על נתוני השוואה של עלות פינוי דייר מוגן. ביחס לעסקאות למבנים לגביהם הוצא היתר בניה בוצעה הפחתה למחיר המכירה בגובה הוצאות תכנון/אדריכל בהתבסס על נתוני עלויות תכנון/אדריכל. לעניין זמינות הפיתוח לא מצאנו לנכון לבצע התאמות במחיר, זאת היות ובחלק מהמקרים מדובר במבנים עם שימוש ביניים מניב ופוטנציאל פיתוח מוגבל (למשל מבנים לשימור אסור להרוס), ובנוסף הגישה שננקטה היתה ככל הניתן לבצע כמה שפחות התאמות (כמה שפחות "להתערב") במחיר המכירה על-מנת לא לגרום להטיות.
בכדי להביא את כל העסקאות למכנה משותף, בנוסף להתאמות למחיר אשר פורטו לעיל, השתמשנו בגישות הערכה ובכלים שמאיים מקובלים אותם נפרט להלן:
השימוש הטוב והיעיל (השימוש המיטבי) - העסקאות למבנים כוללות גם עסקאות לרכישת קרקע ריקה ופנויה, אשר זכויות הבניה הינן להקמת מבנה טיפוסי חדש בן 5-6 קומות, בהתאם למרקם האורבני הקיים באזור המחקר (במודל לא נכללו תצפיות של עסקאות למגדלים/פרויקטים רחבי היקף). אולם לעיתים, כאשר העסקה הינה לרכישת מבנה ותיק, יתכן שהשימוש המיטבי לנכס הינו הריסת המבנה הקיים והקמת מבנה חדש במקומו. במקרה כזה שווי הנכס מחושב על-בסיס חלופה של הקמת מבנה חדש, ולצורך קביעת השווי נלקחים בחשבון סך השטחים שניתן לבנות בבניה חדשה, ולא השטח הבנוי של המבנה ויתרת זכויות הבניה לניצול. דהינו עלינו לבחון האם השימוש המיטבי לנכס הינו המבנה הקיים עם יתרת זכויות בניה לניצול, או הריסת המבנה הקיים והקמת מבנה חדש, ובהתאם לכך לקבוע את סך וסוג המ״ר המוערכים בנכס - מ״ר בנוי ועוד זכויות בניה (מ״ר מבונה) לתוספת על גבי המבנה הקיים, או זכויות בניה (מ״ר מבונה) לבניה חדשה. בהתאם לגישת השימוש הטוב והיעיל לנכס, בוחנים את ערכו בהתאם לשתי האלטרנטיבות, כאשר שווי הנכס נקבע על פי האלטרנטיבה שהניבה את הערך הנוכחי הגבוה יותר.
מקדמים אקויולנטים - בשלב הבא עלינו להביא למכנה משותף את סוג המ״ר המוערכים, ולשם כך משתמשים במקדמים אקויולנטים. שווי של 1 מ״ר בנוי גבוה יותר משוויו של 1 מ״ר מבונה (זכויות לבניה) היות ומ״ר בנוי מגלם גם מרכיב של קרקע (זכויות) וגם מרכיב של שווי פיזי - עלות בניה בניכוי פחתים, בעוד ששווי של 1 מ״ר מבונה מגלם מרכיב זכויות בלבד. בנוסף יש להבחין בין שווי של 1 מ״ר מבונה לתוספת בניה על גבי מבנה קיים לשווי של 1 מ״ר מבונה בבניה חדשה. במקרה הראשון של תוספת בניה השווי יותר נמוך היות וקיימות מגבלות ועלויות נוספות
הכרוכות במבנה הקיים (שיפוצו וחיזוקו) המגולומות בשווי מ״ר מבונה, דהינו יש להפחיתן
מהשווי.
קביעת המקדמים האקוויולנטים נעשתה על-פי הפרקטיקה השמאית; המכנה המשותף/המשתנה שהגדרנו הינו מ״ר בנוי (בבניה ותיקה) ועל-כן עלינו לבטא את המ״ר המבונה, כאילו היו מ״ר בנוי. לשם כך השתמשנו במקדמים האקוויולנטים כדלקמן:
-	מ״ר מבונה לתוספת בניה הוכפל במקדם אקויולנטי של 0.4, דהינו 100 מ״ר מבונה - זכויות לתוספת בניה במבנה קיים שווים ל- 40 מ״ר בנוי.
-	מ״ר מבונה לבניה חדשה הוכפל במקדם אקויולנטי של 0.65, דהינו 100 מ״ר מבונה לבניה חדשה שווים ל-65 מ״ר בנוי59.
-	מ״ר של זכויות בניה לניוד, הניתנות למבנים לשימור עם הגבלות מחמירות על-פי תוכנית השימור, הוכפל במקדם אקויולנטי של 0.3, דהינו 100 מ״ר זכויות בניה לניוד שווים ל- 30 מ״ר בנוי.
ביחס למודל העסקאות לדירות השתמשנו במקדמים אקוויולנטים עבור שטחי ההצמדה לדירות -מרפסות גג וגינות, כאשר שטח המרפסת/הגינה הוכפל במקדם אקויולנטי הנע בין 0.2-0.5, בהתאם לשטח ההצמדה עפ״י עקרון השוליות לפיו ככל ששטח ההצמדה גדול יותר תרומתו הולכת ופוחתת.
גישת העלות - בסעיף 11.2 כאשר אנו בוחנים את השפעת העדר האופציה להרוס על ערכם התאורטי של מבנים המיועדים לשימור אנו משתמשים ("מאלצים" את המודל להשתמש) בגישת העלות להערכת שווי נכסים. בהתאם לגישת העלות שווי הנכס מורכב משווי הקרקע כריקה ובניצול מקסימלי, ועוד שווי המחוברים (עלות בניה בניכוי פחתים), ועוד רווח יזמי. זו גישת הערכה מקובלת בשמאות המשמשת הן להערכת שווי נכסים בנויים והן להערכת שווי קרקע -חילוץ שווי הקרקע - לפיה מנכים משווי נכס בנוי רווח יזמי ועלות בניה ומקבלים את היתרה לקרקע.
8.6.	המדגמים, הנחות הבסיס והמשתנים במודלים
8.6.1.	מודל הלוג׳יט - ההחלטה לשמר
המדגם
לאחר סידור הנתונים וניפוי שאלונים/תצפיות נותרנו עם 145 תצפיות כדלקמן:
אנו ערים לעובדה כי כמות השאלונים מסוג C - מבנים המיועדים לשימור ששומרו, אינה גדולה. כאמור מרבית השימור בוצע במסגרת יזמות, כך שכמות המבנים ששומרו על ידי בעלי הדירות הגרים במבנה הינה קטנה באופן יחסי, מה גם שלא מעט מבנים לשימור הינם בבעלות בעלים אחד/משפחה שלא תמיד גרים במבנה. במבנים שאותרו בקבוצה זו נעשה כמובן כל מאמץ למילוי שאלון.
המדגם מייצג את אותם משקי בית שהסכימו לענות על השאלון, ואין לנו דרך להוכיח, וכן אין סיבה לחשוב כי אותם משקי בית שונים ממשקי הבית שלא ענו על השאלון. על כן ההנחה שלנו היא כי המדגם מייצג. יש לזכור כי השאלון נועד רק לבעלי דירות במבנים ולא לשוכרים. על-פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ממפקד האוכלוסין 2008, ביחס לצורת החזקה על הדירה -25% ממשקי הבית בלבד גרים בדירה בבעלות, בתחום אזור המחקר60. עוד עולה מנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה כי ביחס לכל משקי הבית (100%) בתתי-הרובעים שבאזור המחקר, גודל משק בית ממוצע הינו 1.7 נפשות, ומספר חדרים ממוצע למשק בית הינו 2.3 חדרים, ממוצע נמוך יותר מזה שבמדגם שלנו, בו גודל משק בית ממוצע הינו 2.2 נפשות, ומספר חדרים ממוצע למשק בית הינו 3.25 חדרים. ההסבר לממוצע הנמוך יותר, נובע לדעתנו מכך שנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה כוללים במשקל גבוה (75%) משקי בית אשר גרים בדירה בשכירות או בהסדר אחר (כמו שכירות מוגנת). ביחס למשקי בית כאלה, על פי רוב, ובוודאי בתחום אזור המחקר, גודלם (מספר נפשות ממוצע למשק בית) קטן יותר, ומספר החדרים הממוצע למשק בית קטן יותר.
הנחת הבסיס
הנחת הבסיס חינה שקיימת קבוצת מבנים שיש צורך לשפצם/לשמרם, לפחות בטווח של מספר שנים, כאשר את חלקם שיפצו/שימרו ואת חלקם לא שיפצו/לא שימרו. ביחס למבנים שלא שופצו/לא שומרו, ידוע כי הם היו במצב פיזי ירוד לפחות מספר שנים, היות ובשנת 2009 נערך הסקר הפיזי בו נמצא שנדרש שיפוצם, וסביר מאוד שהשיפוץ נדרש גם כמה שנים לפני כן, אולם לא ידוע בדיוק ממתי. בנוסף, ביחס למבנים שלא שומרו/לא שופצו, עולה מסקר השאלונים כי כ- 90% מהנשאלים חשבו שצריך לשפץ את המבנה, וכ- 80% מהנשאלים אמרו שנושא השיפוץ עלה בין הדיירים (נתון המחזק את ההשערה ומעיד כי יש צורך לשמר/לשפץ את המבנה).
ביחס למבנים ששופצו/שומרו ההנחה הינה שהיה צורך לשפצם ברמה זו או אחרת, היות וכלל לא סביר שבעלי דירות במבנים ישקיעו בשיפוץ כאשר אין צורך בכך. אומנם בסקר השאלונים נשאלו הדיירים מה לדעתם היה מצב המבנה לפני השיפוץ וכ- 40% השיבו שמצב המבנה היה בינתי ורק 60% השיבו שמצב המבנה היה ירוד/ירוד מאוד, אולם תוצאה דומה התקבלה גם ביחס לקבוצות המבנים שלא שופצו/לא שומרו לפיה גם שם כ- 40% מהנשאלים השיבו שמצב המבנה כיום בינתי, זאת על-אף שב- 90% מהם סברו שצריך לשפץ את המבנה. ניתן לומר אם כן כי מצב המבנה (בינוני או ירוד) לפי תפיסתו של הדייר, אינו משקף בהכרח את הצורך בשיפוצו.
המשתנים למודל הלרג׳יט 61
המשתנה התלוי
EXECUTE - משתנה בינארי המקבל ערך 1 אם המבנה שומר/שופץ וערך 0 אם המבנה לא שומר/לא שופץ.
המשתנים המסבירים
להלן פירוט המשתנים המסבירים העיקריים שנוסו במודל. (היות וחלק מהמשתנים שנבחנו אינם אינטואטיבים, מצאנו לנכון להבהיר במקרים אלה את הרציונל העומד מאחורי הכללתם62):
YEAR_BUILT - שנת ההקמה של המבנה כאשר שנת ההקמה המוקדמת ביותר במדגם (שנת 1931), מקבלת את הערך 0 ושנת ההקמה של כל שאר המבנים מחושבת ביחס אליה, דהינו שנת הקמת המבנה פחות 1931.
ELEVATOR- משתנה דמי המקבל 1 במבנים שלא שופצו בהם אין מעלית אבל ניתן להוסיף, ובמבנים ששופצו בהם הוסיפו מעלית בעקבות השיפוץ. המשתנה מקבל 0 במבנים שלא שופצו בהם יש מעלית או שאין מעלית אבל לא ניתן להוסיף, ובמבנים ששופצו בהם אין מעלית או שיש מעלית מלפני השיפוץ. הרציונל העומד מאחורי הכללת משתנה זה הינו כי הוספת מעלית במבנה במידה והדבר ניתן מעכבת את התהליך הן בהגעה להסכמה בין הדיירים והן בקבלת היתר63. "קל
יותר" לשפץ/לשמר מבנה מבלי להוסיף מעלית, וכך אכן היה במרבית המקרים בהם בוצע שיפוץ/שימור.
DEVELOPMENT_RIGHTS - משתנה דמי המקבל 1 אם למבנה יש או היו טרם השיפוץ זכויות בניה נוספות לניצול השייכות לכל הבעלים.
OWNERS - מספר הבעלים/בעלי הזכויות במבנה.
OWNERS1 יחס מספר הבעלים למספר יחידות דיור במבנה. משתנה זה נוסה גם כן, היות וסביר כי כאשר מספר הבעלים גבוה הקשר אינו לינארי וקיימת שוליות, דהינו מעל מספר בעלים מסוים ההשפעה על הסיכוי לשפץ הולכת וקטנה. המשתנה 1 OWNERS נותן מענה לכך היות והערך המקסימלי שלו הינו 1, זאת כאשר מספר הבעלים שווה למספר יחידות הדיור (ללא תלות במספר הבעלים). הערך המינימלי של המשתנה זה יתקבל כאשר יש בעלים אחד ומספר יחידות הגדול ביותר (ראה גם נספח ז׳4 ביחס למשתנה זה).
PROTECTED_TENANTS - מספר הדיירים המוגנים במבנה.
PROTECTED_TENANTS1 - יחס מספר דיירים מוגנים למספר "בעלים חופשיים" (בעלים שבבעלותם דירה שאינה תפוסה על ידי דייר מוגן). משתנה זה נוסה היות וסביר כי הנטל הכלכלי של דיירים מוגנים פחות משמעותי כאשר יש הרבה בעלים למבנה, למשל מצב של 2 דיירים מוגנים ו- 12 בעלים (מצב בו הנטל הכלכלי נופל על 2 בעלים שכל אחד מהם נושא ב- 1/12 מעלות השיפוץ, ויש 10 בעלים״חופשיים״). זאת לעומת מצב בו יש 2 דיירים מוגנים ובעלים אחד (מצב בו הנטל הכלכלי נופל על בעלים אחד הנושא בכל עלות השיפוץ) (ראה נספח ז׳5 לאופן חישוב המשתנה).
FREE_TENANTS - מספר השוכרים במבנה (לגבי משתנה זה היו חסרים נתונים עבור חלק מהתצפיות). הרציונל הינו כי ככל שיש יותר שוכרים במבנה, אזי פחות בעלים גרים בו, ולרוב בעלים שאינם גרים במבנה פחות מעורבים בתחזוקה השוטפת שלו ויתכן כי יהיו פחות מעוניינים להשקיע בשיפוצו. הבעיתיות בהכללת משתנה זה הינה כי מספר שוכרים גדול במבנה יכול לנבוע הן במקרה של מבנה עם הרבה בעלים שלא גרים בו והן במקרה של מבנה עם מעט בעלים למשל בעלים אחד שגר או לא גר במבנה. (ראה גם נספח ז׳6 בהקשר זה)
BALCONY - משתנה דמי המקבל ערך 1 אם המרפסות בחזית כולן או חלקן סגורות, וערך 0 אם כל המרפסות בחזית המבנה פתוחות (משתנה זה רלבנטי רק עבור מבנים המיועדים לשימור היות ובביצוע שימור נדרש לפתוח מרפסות בחזית, דרישה שלא קיימת ביחס למבנים שאינם מיועדים לשימור).
CONSERVATION - משתנה דמי המקבל ערך 1 אם המבנה מיועד לשימור וערך 0 אם המבנה אינו מיועד לשימור.
INTERACTION_VARIABLES — משתני אינטראקציה של משתנים מסבירים עם המשתנה CONSERVATION (מבנים המיועדים לשימור וכן אם 1-CONSERVATION (מבנים שאינם מיועדים לשימור), על מנת לבחון את ההבדלים עבור משתנים שונים בין שתי קבוצות המבנים.
משתנים משולבים/משתני COMBINED_VARIABLES / SCORE_VARIABLES
ניקוד - משתנים המורכבים ממספר משתנים מסבירים המשוקללים למשתנה אחד (ראה פירוט בסעיף 10.1 להלן).
8.6.2.	מורל המחירים ההרוני
המדגם
נתונים נאספו על עסקאות הן לדירות מגורים והן למבנים בין השנים 1998-2009 באזור חקר האירוע ובאזורים גובלים בתחום העיר הלבנה.
ניתן לחשב את הסכום הממוצע שדייר מוכן להשקיע בשימור/שיפוץ, על-ידי הכפלת הסכום בכל אפשרות במספר העונים וחישוב הממוצע.
כאשר אנו עושים אבחנה בין מבנים לשימור למבנים שאינם לשימור, מתקבל כי הסכום הממוצע אותו דייר במבנה לשימור מוכן לשלם עבור שימור המבנה הינו 30,400 ש״ח; בעוד הסכום הממוצע אותו דייר במבנה שאינו מיועד לשימור מוכן לשלם עבור שיפוץ המבנה הינו 25,700 ש״ח.
מנתוני עלויות שימור ושיפוץ של מבנים שנאספו (ראה סעיף 9.3 להלן ונספח י׳ להלן), עולה כי הסכום הממוצע אותו דייר במבנה שאינו לשימור מוכן לשלם עבור שיפוץ המבנה נמוך, אך לא באופן משמעותי, מהסכום הנדרש מדייר עבור שיפוץ ׳מבנה ממוצע שאינו מיועד לשימור׳ (מבנה ממוצע במדגם שלנו הינו בן 4 קומות, 11 יח״ד); לעומת זאת, הסכום הממוצע אותו דייר במבנה לשימור מוכן לשלם עבור שימור המבנה, נמוך באופן משמעותי מהסכום הנדרש מדייר עבור שימור ׳מבנה.ממוצע המיועד לשימור׳ (מבנה ממוצע במדגם שלנו הינו בן 3.3 קומות, 12 יח״ד).
9.3.	עלות השימור79
שאלת עלות השימור והיחס בין עלות השימור לעלות שיפוץ מבנה שאינו מיועד לשימור הינה נושא מרכזי וחשוב בתחום שימור מבנים. קיימות מחלוקות בין השחקנים השונים לגבי עלות השימור (בפועל) והפער בין עלות שימור לעלות שיפוץ מבנה שאינו מיועד לשימור. במהלך סקר השאלונים, תוך כדי איסוף נתוני עסקאות, וכן בפגישות עם יזמים וקבלנים, נאספו נתוני עלויות שימור ועלויות שיפוץ. גם כאן יש לעשות אבחנה בין מבצע השימור/שיפוץ, דהינו האם השימור/שיפוץ נעשה על-ידי בעלי הדירות שהתאגדו לביצוע; או שהשימור/שיפוץ נעשה על ידי יזם במסגרת פרויקט יזמי.
כאשר מדובר בבעלי דירות במבנה שמתאגדים לביצוע שימור/שיפוץ של המבנה, השוואה בין עלות שימור לעלות שיפוץ הינה בעייתית, היות והתוצר הסופי שונה. מפרט שימור מבנה כולל רכיבים שעלותם גבוהה יותר, וכן רכיבים שאינם נדרשים בשיפוץ מבנה, ועל כן התוצר הסופי של המבנה
לשימור על-פי רוב הינו ברמה אסתטית גבוהה יותר. אולם יש לזכור כי התוצר הסופי של מבנים שאינם מיועדים לשימור, הוא התוצר אותו מבקשים בעלי הדירות, בהתאם ליכולתם הכלכלית, ובמידה מסוימת על-פי בחירתם. במבנים לשימור לא קיימת גמישות רבה, ובחירה כזו של הדיירים, ודרישות השימור מכתיבות עלות גבוהה הרבה יותר לבעלי הדירות.
כאשר השימור נעשה במסגרת יזמות, הוא כולל לרוב גם שיפוץ פנימי של הדירות, אך התוצר הסופי הינו בר השוואה למבנה לשימור ששומר, היות ובניגוד לשיפוץ מבנה על ידי הדיירים, שיפוץ שנעשה על ידי יזמים, כולל לרוב טיפול במרפסות, תריסים חדשים, יצירת חזית אחידה וכדומה. אנו סבורים כי ניתוח מעמיק של עלות השימור, ויחסי עלויות הינו תחום רחב היקף הדורש בוודאי הכשרה בהנדסת בניין, ואין זה בהיקף היריעה של המחקר הנוכחי, אולם לאור הנתונים שנאספו במהלך הסקר השאלונים מצאנו לנכון להביאם כנספח. בנספח י׳ להלן נעסוק בעלות השימור/שיפוץ בהקשר של שימור/שיפוץ הנעשה על ידי בעלי הדירות המתאגדים לביצוע.
10.	ההחלטה לשמר את המבנה - מודל חלוג׳יט
10.1.	הגורמים המשפיעים על ההחלטה לשמר ־ מודל הלוג׳יט
בסעיף זה נציג את התוצאות שהתקבלו לבחינה האמפירית של ההסתברות לביצוע שיפוץ/שימור של מבנה על-ידי הבעלים הפרטיים. השאלה המרכזית הינה מהי מידת ההשפעה של עובדת היותו של מבנה מיועד לשימור על ההסתברות לשימורו, בהשוואה להסתברות לשיפוץ מבנה שאינו מיועד לשימור?. בכדי לענות על שאלה זו נדרשנו לשני שלבים: בשלב ראשון השתמשנו במודל הלוג׳יט, ממנו גזרנו את ההסתברות החזויה לביצוע שימור/שיפוץ של כל מבנה בהתאם למאפייניו, ואת המשתנים המסבירים/מאפייני המבנה המשפיעים על ההחלטה האם לשמר את המבנה, כמו גם המשתנים המשפיעים על ההחלטה האם לשפץ מבנה שאינו מיועד לשימור; בשלב שני, נקטנו במספר דרכים על מנת לבחון את השפעת עובדת היותו של מבנה מיועד לשימור על ההסתברות לשימורו, כשאחת הדרכים הינה יישום רגרסיה לינארית, בה המשתנה התלוי הינו ההסתברות החזויה לביצוע עבור כל מבנה (שנלקחה ממודל הלוג׳יט), ואחד המשתנים המסבירים הינו משתנה דמי המקבל ערך 1 אם המבנה מיועד לשימור (המשתנה CONSERVATION). הפרמטר והסימן של משתנה זה מבטא את מידת ההשפעה של עובדת היותו של מבנה מיועד לשימור על ההסתברות לשימורו.
הסיבה לדרך פעולה זו, נובעת משני טעמים: א). קורלציה שנמצאה במודל הלוג׳יט בין משתנים בעיקר עם המשתנה CONSERVATION, ועל-כן נאלצנו להשמיטו מהמודל, היות והכללתו במודל "לא איפשרה" לאמוד את השפעת המשתנים האחרים על ההחלטה לשמר (ראה גם הסבר בסעיף א׳ להל); ב). במודל הלוג׳יט, עקב צורת פונקמית ההסתברות הלוגיסטית, מידת ההשפעה של עובדת היותו של מבנה מיועד לשימור על ההסתברות לשימורו, תלויה בהסתברות החזויה המקורית של המבנה כאילו לא היה מיועד לשימור, דהינו תלויה במאפיינים/במשתנים המסבירים האחרים של המבנה. בהרצת רגרסיה לינארית, בהינתן צורת פונקציה לינארית, מידת השפעת המשתנה אינה תלויה במאפיינים האחרים של המבנה; כמו כן ניתן לכלול את המשתנה CONSERVATION יחד עם משתנים מסבירים אחרים, היות והתופעה המוסברת (המשתנה התלוי) אינה בינארית (כמו במודל הלוג׳יט), אלא רציפה, ומכאן שההסבר לתופעה סביר שיהיה רגיש יותר/מוסבר על ידי יותר משתנים. בהרצת רגרסיה לינארית עם המשתנה CONSERVATION, יכולנו לבדוק מה קורה למשתנה זה כאשר משמיטים משתנים שהינם בקורלציה איתו, והאם הקורלציה גורמת להטיה בתוצאות. אנו מצפים כי לאור מטלות ומגבלות השימור הכופים עלות שימור גבוהה, ההסתברות לשמר מבנה המיועד לשימור תהיה נמוכה יותר מההסתברות לשפץ מבנה שאינו מיועד לשימור.
בסעיף זה אנו עוסקים בהחלטה של בעלי המבנים הפרטיים להתאגד ולשמר/לשפץ את המבנה, ולא בהחלטה של יזם לשפץ/לשמר מבנה. בפרק 11 נעסוק בהיבטים הכלכליים של החלטתו של יזם, שהינה קודם כל לרכוש את המבנה ורק לאחר-מכן כפועל יוצא מכך לשמרו/לשפצו. האבחנה שאנו עושים הינה כי בעוד עלות השימור הגבוהה היא נתונה עבור הבעלים הפרטיים של המבנה, עבור היזמים עלות השימור מגולמת במחירי מבנים המיועדים לשימור בפועל.
שלב ראשון - מודל הלוג׳יט
א.	תהליך העבודה ובנית המודל
באופן כללי שאלת שימור מבנה הינה הרבה יותר מורכבת משאלת שיפוץ מבנה שאינו לשימור. היות ותהליך השימור ארוך יותר, העלות גבוהה יותר והדרישות מחמירות יותר. המשמעות הנובעת מכך הינה כי מידת ההשפעה של הגורמים השונים על ההחלטה לשמר עשויה להיות חזקה יותר ממידת השפעתם על ההחלטה לשפץ. כמו כן סביר כי ישנם גורמים רבים יותר העשויים להשפיע על ההחלטה האם לשמר. כך למשל, במבנים המיועדים לשימור נדרש לפתוח מרפסות בחזית, דבר זה אינו נדרש במבנים שאינם מיועדים לשימור. כלומר, עובדת היותם של חלק או כל המרפסות בחזית המבנה סגורות הינו גורם העשוי להשפיע על ההחלטה לשמר מבנה המיועד לשימור, וגורם לא רלבנטי ביחס להחלטה לשפץ מבנה שאינו מיועד לשימור. דהינו יש ליצור משתני אינטראקציה של יעוד המבנה לשימור (CONSERVATION), עם משתנים מסבירים אחרים כגון מרפסות פתוחות/סגורות בחזית (BALCONY).
מהרצות המודל שעשינו עולה כי כאשר מריצים מודל עם לפחות שני משתני אינטראקציה של שימור, ללא המשתנה CONSERVATION, לפחות אחד ממשתני האינטראקציה אינו מובהק. בנוסף, אם מריצים מודל עם לפחות משתנה אינטראקציה אחד של שימור יחד עם המשתנה CONSERVATION, משתנה האינטראקציה לרוב אינו מובהק ולעיתים מתואם עם המשתנה CONSERVATION. אם מריצים מודל רק עם המשתנה CONSERVATION ללא משתני אינטראקציה, המשתנה יהיה מובהק אך לא "יאפשר" לאמוד את מידת ההשפעה של המשתנים המסבירים האחרים על ההחלטה לשמר (ראה טבלה 10.6 להלן לתוצאות המודל עם המשתנה CONSERVATION). הסבר אינטואטיבי אפשרי לכך שמשתני האינטראקציה אינם מובהקים, כפי שגם עלה בביצוע הסקרים בשטח, הוא שלרוב לכל מבנה ״יש את הסיפור שלו״ - הסיבה המרכזית בגינה הוא שומר/שופץ או לא שומר/לא שופץ, דהינו "כוחו" של כל משתנה אינטראקציה ביחס לכלל המבנים במדגם אינו חזק מספיק. המסקנה העולה הינה שאמידת ההשפעה של עובדת היותו של מבנה מיועד לשימור על הסיכוי לביצוע שימור, על-ידי הכללת משתנה דמי CONSERVATION, אינה הדרך המתאימה, ויש לחפש דרכים אחרות לבחון שאלה זו שהינה השאלה המרכזית עליה אנו רוצים לענות באמצעות המודל. לאור זאת נקטנו כאמור בשני שלבים, כאשר בשלב הראשון השתמשנו במודל הלוג׳יט לאמידת ההסתברות החזויה לביצוע והמשתנים המשפיעים על ההחלטה האם לשמר/לשפץ מבנה, ובשלב שני בהתבסס על ממצאי השלב הראשון, בחנו את השפעת היותו של מבנה מיועד לשימור על ההסתברות לביצוע.
בכדי להתגבר על בעיית הקורלציה בין המשתנים המסבירים, יצרנו ׳משתנה משולב׳ - ׳משתנה ניקוד משוקלל׳ המכיל את כל המשתנים המסבירים העשויים להשפיע על ההחלטה לשמר/לשפץ -כאשר כל משתנה מסביר מקבל משקל יחסי. בפועל יצרנו שני משתני ניקוד כאלה: 1). SCORE_ALL - משתנה ניקוד עבור כל המבנים במדגם (גם המבנים המיועדים לשימור וגם המבנים שאינם מיועדים לשימור); 2). SCORE_CONSERVATION - משתנה ניקוד רק עבור המבנים המיועדים לשימור (המשתנה מקבל את הערך 0 אם המבנה אינו מיועד לשימור).
ככלל, על-מנת לקבוע אילו מהמשתנים המסבירים יכללו במשתני הניקוד, ומה יהיה המשקל של כל משתנה, נקטנו בדרך של ניסוי ותעיה, כאשר נבחנו המשתנים המסבירים במשקולות שונים (כולל משקל 0), ונבחר המודל הטוב ביותר על פי הקריטריון של Maximum Log-likelihood. בנספח ז׳7 להלן מוצגת מתודולוגיה נוספת אותה ניסינו לקביעת המשתנים והמשקולות, אשר בה השתמשנו ברגרסיה לוגיסטית עם משתנה אחד. המתודולוגיה הניבה בסופו של דבר מודל "מעט פחות טוב", אולם מצאנו לנכון להביאה בנספח, היות ותרומתה הינה בהצעת דרך נוספת (מתודית) לבחינה אילו משתנים משפיעים על ההחלטה האם לשמר/לשפץ את המבנה..
BALCONY, - אם נבחן את המשתנים שיצרנו אזי ניתן לראות כי שלושה משתנים מסבירים אשר נכללו במשתנה הניקוד - DEVELOPMENT_RIGHTS, PROTECTED_TENANTS1
SCORE_CONSERVATION, לא נכללו במשתנה הניקוד SCORE_ALL, דהינו לא נמצאו כמשפיעים על ההחלטה לשפץ מבנים שאינם מיועדים לשימור. הסבר אפשרי לכך ביחס לכל אחד מהמשתנים הינו כדלקמן:
1.	ביחס למשתנה BALCONY ציינו כבר שעובדת היותן של המרפסות בחזית פתוחות או סגורות אינה רלבנטית לעניין שיפוץ מבנים שאינם מיועדים לשימור, שם לא נדרש טיפול במרפסות בעת השיפוץ.
2.	ביחס למשתנה DEVELOPMENT_RIGHTS - המשמעות הינה שקיומן של זכויות בניה נוספות למבנה לא השפיעו על ההסתברות לשיפוץ מבנים שאינם מיועדים לשימור. הסבר אפשרי לכך הינו שתהליך השיפוץ ללא תוספות בניה יכול להיות קצר ופשוט הרבה יותר. תוספת בניה עשויה לגרום לעיכובים, בעיות וויכוחים בין הדיירים, ולכן לעיתים שיפוץ חיצוני ותוספת בניה הינם תהליכים המבוצעים בנפרד. לעומת זאת, ביחס למבנים המיועדים לשימור, ממילא תהליך השימור ארוך יותר ועלות השימור גבוהה יותר כך שזכויות הבניה מהוות תמריץ לביצוע השימור, ומקור למימון עלות השימור.
3.	ביחס למשתנה PROTECTED_TENANTS1 - קיומם של דיירים מוגנים במבנה בוודאי לא תורם לסיכוי לביצוע שיפוץ, אולם ביחס למבנים שאינם מיועדים לשימור, שם עלות השיפוץ קטנה יותר, קיומם של דיירים מוגנים משמעותי פחות. בנוסף, מתוצאות סקר השאלונים (ראה סעיף 9.1 טבלה 9.6 לעיל) עולה כי מספר המבנים בהם יש דיירים מוגנים קטן הרבה יותר בקבוצת המבנים שאינם מיועדים לשימור ביחס לקבוצת המבנים המיועדים לשימור (וברובם אף בוצע שיפוץ). עוד עולה מתוצאות הסקר כי יש מעט מבנים שאינם מיועדים לשימור שמספר בעלי הזכויות בהם הוא קטן - בעלים אחד עד שלושה בעלים/בבעלות משפחה, אז הנטל הכלכלי של דיירים מוגנים משמעותי הרבה יותר.
עוד ניתן לראות כי משתנה מסביר אחד 1 OWNERS נכלל בשני משתני הניקוד, דהינו השפעתו של המשתנה חזקה יותר עבור קבוצת המבנים המיועדים לשימור; משתנה מסביר אחד ELEVATOR נכלל במשתנה SCORE_ALL ולא נכלל במשתנה SCORE_CONSERVATION, דהינו מידת השפעתו זהה בשתי קבוצות המבנים.
התאמות למשתני הניסוד
המשתנה DEVELOPMENT_RIGHTS הינו המשתנה היחיד עם סימן חיובי לפרמטר b -כלומר הסיכוי לשימור עולה כאשר ערך המשתנה עולה (כשהוא מקבל ערך 1 לעומת 0). לאור זאת לצורך חישוב משתנה הניקוד, על-מנת שכל המשתנים המסבירים הנכללים בו יהיו עם אותו כיוון השפעה, חושב המשתנה כ- l-developnemt_rights. עתה השפעת כל המשתנים הינה באותו כיוון, כך שעלייה בערכם (עלייה בניקוד) תקטין את הסיכוי לשיפוץ/שימור. בכדי להמחיש טוב יותר את הניקוד של כל מבנה ואת יחסי הניקוד בין מבנים שונים, הניקוד שהתקבל עבור כל מבנה הוכפל ב-10.
בנוסף למשתנים SCORE_ALL ו- SCORE_CONSERVATION נכלל במודל המשתנה YEAR_BUILT - שנת הקמת המבנה. לאור העובדה כי המבנים המיועדים לשימור נבנו פחות או יותר באותה תקופה (בטווח של 27 שנה במדגם שלנו), בחנו גם במקום משתנה זה משתנה אינטראקציה של שנת הקמת המבנה עם מבנים שאינם מיועדים לשימור (CONSERVATION-!). נמצא כי מודל זה היה מעט פחות טוב מאשר מודל עם המשתנה YEAR_BUILT (עבור כל המבנים).
ב.	המודל הסופי - מודל הלוג׳יט - שלב ראשון
להלן תוצאות הרצת מודל הלוגי׳ט הבינארי (מודל 1) :
ניתן לראות בהתאם למצופה, שאם נשווה למשל בין מבנים המיועדים לשימור שלא שומרו (שאלון 1) לבין מבנים המיועדים לשימור ששומרו (שאלון 3) : הניקוד למבנים שלא שומרו גבוה יותר, כך למשל ממוצע הניקוד (SCORE_CONSERVATION) למבנים המיועדים לשימור שלא שומרו (8.4 נקודות) גבוה מממוצע הניקוד למבנים המיועדים לשימור ששומרו (5.18 נקודות). בנוסף כמצופה, ההסתברות החזויה הממוצעת לביצוע בקבוצת המבנים שלא שומרו (0.268), נמוכה יותר מההסתברות החזויה הממוצעת לביצוע בקבוצת המבנים ששומרו (0.433). יחסים אלה מתקיימים גם בין קבוצת המבנים שאינם מיועדים לשימור שלא שופצו (שאלון 2) לקבוצת המבנים שאינם מיועדים לשימור ששופצו (שאלון 4). כך למשל, ההסתברות החזויה הממוצעת לביצוע בקבוצת המבנים שלא שופצו (0.393) נמוכה יותר מההסתברות החזויה הממוצעת לביצוע בקבוצת המבנים ששופצו (0.571).
ניתן לראות כי בהשוואה למודל 1 (עם המשתנה SCORE_CONSERVATION) ה- Log-likelihood ירד מ- 83.009- במודל 1 ל- 85.618- במודל 2, כלומר במודל 1 ההסתברויות החזויות בסה״כ קרובות יותר לתצפיות בפועל שהן 0 או 1. בנוסף ניתן לראות בטבלה 10.5 להלן כי במודל 2 פער ההסתברויות החזויות הממוצעות בין קבוצות המבנים שלא שומרו לאלה ששומרו קטן יותר משמעותית מבמודל 1 (4.5% במודל 2 לעומת 11.7% במודל 1).
המשמעות הינה שמודל עם המשתנה CONSERVATION לא מצליח לחזות הסתברות גבוהה יותר באופן משמעותי למבנים ששומרו על-פני מבנים שלא שומרו, היות ולא נלקחים בחשבון מאפייני המבנה הבאים לידי ביטוי במשתנה SCORE_CONSERVATION.
שלב שני ־ השפעת יעוד מבנה לשימור על ההסתברות לשימור המבנה
כאמור המטרה העיקרית בסעיף זה הינה לאמוד את ההשפעה של יעוד מבנה לשימור על ההסתברות לביצוע שימור. כפי שראינו מהתוצאות של מודל 2, הכללת משתנה דמי CONSERVATION במודל, אינה הדרך המתאימה לכך. בנוסף, מידת ההשפעה של עובדת היותו של מבנה מיועד לשימור על ההסתברות לשימורו תלויה בהסתברות החזויה המקורית של המבנה כאילו לא היה מיועד לשימור, דהינו תלויה במאפיינים/במשתנים המסבירים האחרים (ראה סעיף 7.1 לעיל, ואיור 10.1 להלן ביחס לפונקצית ההסתברות לביצוע). לאור זאת בחנו שאלה זו או נגזרות של שאלה זו בארבע דרכים כדלקמן:
1.	בחנו בנפרד את השפעתו של כל משתנה מסביר - השפעת כל מרכיב בניקוד - על ההסתברות לביצוע: למשל הישוונו בין ההסתברות לשימור מבנה עם מרפסות פתוחות להסתברות לשימור מבנה עם מרפסות סגורות, בהנחה ששאר המאפיינים זהים, אולם יש לפרט מאפיינים אלה היות ולמשל פער ההסתברויות בין מבנים עם בעלים אחד, יהיה שונה מפער ההסתבריות בין מבנים עם עשרה בעלים.
2.	לקחנו טיפוסי מבנים שונים המיועדים לשימור בעלי מאפיינים שונים, והישוונו את ההסתברות החזויה לביצוע עבורם לזו של מבנים שאינם מיועדים לשימור בעלי אותם המאפיינים הרלבנטים להם. למשל הישוונו בין ההסתברות לביצוע שימור מבנה עם עשרה בעלים, ללא הקמת מעלית, ומרפסות סגורות, להסתברות לשיפוץ מבנה שאינו מיועד לשימור עם עשרה בעלים, ללא הקמת מעלית (כאשר נושא המרפסות אינו רלבנטי עבור מבנים שאינם מיועדים לשימור).
3.	הישוונו בין ההסתברות החזויה לביצוע שימור של "המבנה לשימור הממוצע" להסתברות החזויה לביצוע שיפוץ של "מבנה שאינו לשימור הממוצע". "המבנה הממוצע" הינו מבנה שמאפייניו - משתני שנת ההקמה והניקוד שלו - מקבלים את הערך הממוצע של אותו משתנה בקבוצה, ואז אומדים בהתאם למשוואת מודל 1 את ההסתברות החזויה לביצוע עבור מבנה ממוצע זה.
4.	הרצנו רגרסיה לינארית אשר המשתנה התלוי שלה הינו ההסתברות החזויה לביצוע עבור כל מבנה, אשר ערכיה נלקחו מתוצאות מודל הלוג׳יט, ואחד המשתנים המסבירים הינו משתנה הדמי CONSERVATION. הפרמטר של המשתנה CONSERVATION יבטא בכמה משפיע יעוד מבנה לשימור על ההסתברות החזויה לביצוע.
להלן פירוט הממצאים בכל אחת מהבחינות שבצענו:
1.	בחינת השפעתו של כל משתנה מסביר המהווה מרכיב בניקוד על ההסתברות לביצוע: כפי שפורט בסעיף 7.1 לעיל, מודל הלוג׳יט מבוסס על פונקצית ההסתברות הלוגיסטית המצרפית (the cumulative logistic probability function). שיפוע פונקצית ההסתברות הלוגיסטית המצרפית (ראה איור 7.1. לעיל), מתון יותר בטווחי ההסתברויות הקיצוניות (הגבוהות: 0.9-1; והנמוכות: 0.1 - 0), ולעומת זאת בטווח ההסתברויות סביב 0.5 השיפוע הוא החזק ביותר. משמעות הדבר הינה כי בשוליים כאשר ההסתברות החזויה המקורית לביצוע גבוהה מאוד או נמוכה מאוד, שינוי באחד המשתנים המסבירים משפיע באופן פחות משמעותי, ביחס למצב בו ההסתברות החזויה המקורית היא בטווח ביניים של למשל 0.5, ומכאן שמידת ההשפעה של כל משתנה על ההסתברות תלויה במשתנים האחרים.
לאור זאת השפעתו של כל משתנה מסביר על ההסתברות לביצוע שימור, מוצגת תמיד בשני מצבים התחלתיים:
מצב א׳ - בו למבנה בן 10 יח״ד יש בעלים אחד - אז ההסתברות החזויה המקורית היא גבוהה (0.89);
מצב ב׳ - בו למבנה בן 10 יח״ד יש 10 בעלים, אז ההסתברות החזויה המקורית היא בטווח ביניים (0.38).
.בטבלאות 10.6.4 - 10.6.1 להלן מציגות עבור מבנה המיועד לשימור עם 10 יח״ד, את השפעתו של כל משתנה מסביר בנפרד בהתאם לשני המצבים:
ניתן לראות את ההשפעה הגדולה על הסיכוי לביצוע שימור של המשתנה ׳מספר בעלים׳ - בין מצב של בעלים אחד למבנה למצב של עשרה בעלים למבנה. הסבר אפשרי להפרש גדול זה, הינו כי העובדה שיש עשרה בעלים למבנה מאריכה באופן משמעותי את משך הזמן עד לביצוע השימור -כינוס הדיירים לאסיפות, הגעה להסכמה בין הדיירים, בעיות של בעלים זה או אחר, התנגדות של בעלים זה או אחר, כל אלה מאיטים את התהליך, ואינם רלבנטים כאשר יש בעלים אחד למבנה.
דיירים מוגנים
ביחס למשתנה PROTECTED_TENANATS1 - ׳דיירים מוגנים לבעלים חופשיים׳ טבלה 10.6.5 ואיור 10.1 להלן מציגים את ההסתברות החזויה לביצוע שימור מבנה עם 10 יח״ד בשני
2.	בחינת הפרש ההסתברות לביצוע של טיפוסי מבנים המיועדים לשימור ביחס למבנים שאינם מיועדים לשימור עם מאפיינים דומים:
בחלק זה אנו בוחנים את הפרש ההסתברות החזויה לביצוע בין מבנה המיועד לשימור למבנה שאינו מיועד לשימור עם מאפיינים דומים. המאפיינים הדומים המשפיעים על ההסתברות לביצוע הן של מבנים המיועדים לשימור והן של מבנים שאינם מיועדים לשימור, הינם מעלית (ELEVATOR) ומספר בעלים (1 OWNERS). המאפיינים מרפסות (BALCONY), זכויות
על-פי (PROTECTED_TENANTS1) ודיירים מוגנים (DEVELOPMENT_RIGHTS) בניה
תוצאות המודל השפיעו רק על ההסתברות לביצוע של מבנים המיועדים לשימור. לקחנו מבנה המיועד לשימור מול מבנה שאינו מיועד לשימור, מבנה שהוקם בשנת 1941, עם 10 יח״ד, ללא דיירים מוגנים, עם אותו מספר בעלים (1 או 10) ואותו ערך למשתנה מעלית (0 או 1) והישוונו בין ההסתברויות לביצוע עבור חלופות שונות של המשתנים זכויות בניה ומרפסות. בניתוח זה לא נכללו חלופות של המשתנה ׳דיירים מוגנים לבעלים חופשיים׳ (דהינו 0 = PROTECTED_TENANTS1), היות ולא סברנו שנכון להשוות בין מבנים המיועדים לשימור עם דיירים מוגנים למבנים שאינם מיועדים לשימור בלי דיירים מוגנים.
אם ניקח למשל את מבנה מספר 7 אנו רואים שההסתברות החזויה לביצוע שימור של מבנה עם בעלים 1 בו מתכוונים להוסיף מעלית, עם זכויות בניה נוספות ועם מרפסות סגורות, נמוכה ב-10% מההסתברות החזויה לשיפוץ מבנה שאינו מיועד לשימור עם בעלים 1 אשר בו מתכוונים
להוסיף מעלית; אם ניקח את מבנה מספר 10 אנו רואים שההסתברות החזויה לביצוע שימור של מבנה עם 10 בעלים בו לא מתכוונים להוסיף מעלית, ללא זכויות בניה נוספות ועם מרפסות פתוחות, נמוכה ב- 37% מההסתברות החזויה לשיפוץ מבנה שאינו מיועד לשימור עם 10 בעלים אשר בו לא מתכוונים להוסיף מעלית.
מהתוצאות בטבלאות 10.6 ו- 10.7 ניתן לאפיין את ׳המבנה האידיאלי׳ המבנה עם הסיכוי הגבוה ביותר לביצוע שימור: זהו מבנה ותיק ככל היותר, עם בעלים אחד, בו לא מתכוונים להוסיף מעלית, עם זכויות בניה נוספות, עם מרפסות פתוחות בחזית וללא דיירים מוגנים. ההסתברות לביצוע שימור ב׳מבנה אידאלי׳ כזה הינה 92% (למבנה הותיק ביותר במדגם משנת 1931) ונמוכה רק ב- 1% מההסתברות לביצוע שיפוץ של מבנה שאינו מיועד לשימור משנת 1931 עם בעלים אחד בו לא מתכוונים להוסיף מעלית (ראה גם איור 10.1 לעיל המציג את פונקצית ההסתברות לביצוע המגיעה במקסימום לב- 93%). זוהי הסתברות גבוהה מאוד לביצוע והפרש הסתברויות קטן מאוד בין מבנים המיועדים לשימור למבנים שאינם מיועדים לשימור. בנוסף, ראינו גם באיור 10.1 ובטבלה 10.6.5 שההסתברות הנמוכה ביותר לביצוע שואפת ל-ס, למשל מבנה עם עשרה בעלים ועשרה דיירים מוגנים. ההסבר להסתברויות קיצוניות אלה הינו שיטת האמידה ברגרסיה לוגיסטית שהינה:’maximum likelihood‘ - קביעת ערכי הפרמטרים כך שההסתברויות החזויות לביצוע יהיו הכי קרובות לתצפיות בפועל, דהינו ל- 0 או 1. כלומר המצב האידיאלי הוא שעבור מבנים ששופצו/שומרו המודל יחזה הסתברות 1 ועבור מבנים שלא שופצו/לא שומרו המודל יחזה הסתברות 0. בפועל מקבלים במקרי הקיצון הסתברויות הקרובות ל-1 במבנים ששופצו/שומרו והסתברויות הקרובות ל -0 במבנים שלא שופצו/לא שומרו. מכאן שראוי יותר להסתכל על יחסי ההסתברויות החזויות בין המבנים/קבוצות המבנים השונות, מאשר על ההסתברות החזויה האבסולוטית המתקבלת עבור מבנים.
3.	השוואה בין ההסתברות החזויה לביצוע שימור של "המבנה המיועד לשימור הממוצע" להסתברות החזויה לביצוע שיפוץ של ״המבנה שאינו מיועד לשימור הממוצע״:
״המבנה הממוצע״ הינו מבנה שמאפייניו - משתני שנת ההקמה והניקוד שלו - מקבלים את הערך הממוצע של אותו משתנה בקבוצה, ואז אומדים בהתאם למשוואת מודל 1 את ההסתברות החזויה לביצוע עבור מבנה ממוצע זה. להלן התוצאות המופיעות גם בטבלה 10.5 :
הפרמטרים שנאמדו קיבלו את הסימן בהתאם למצופה. המשתנה OWNERS_CONSERVATION לא היה מובהק ברמה של 10% ולא נכלל במודל. נמצאה קורלציה גבוהה בעיקר בין המשתנה CONSERVATION עם מספר משתני אינטראקציה. הפרמטר שהתקבל למשתנה CONSERVATION הינו 0.268-, כלומר: עובדת היותו של מבנה מיועד לשימור מקטינה ב- 26.8% את ההסתברות לשמר את המבנה בהשוואה להסתברות לשיפוץ מבנה שאינו מיועד לשימור.
בשלב השני הוצאנו מהרגרסיה את המשתנה BALCONY_CONSERVATION שרמת המתאם שלו עם המשתנה CONSERVATION היתה גבוהה מ- 0.7, ורמת המתאם ביניהם היתה בקירוב 0.7). להלן התוצאות שהתקבלו:
הפרמטרים קיבלו את הסימן בהתאם למצופה. הפרמטר שהתקבל למשתנה CONSERVATION הינו 0.328- דהינו עובדת היותו של מבנה מיועד לשימור מפחיתה את הסיכוי לביצוע ב- 32.8% בהשוואה למבנה שאינו מיועד לשימור. כצפוי, הפרמטר של המשתנה CONSERVATION במודל 4, מבטא הפחתה גדולה יותר בהסתברות מזו שהתקבלה במודל 3 (26.8%), שם נכלל המשתנה BALCONY_CONSERVATION. נשווה בין התוצאות שהתקבלו במודל 3 לבין מודל 4 (על-מנת לבדוק האם הקורלציה שנמצאה בין במודל 3 גרמה להטיה של התוצאות:
ניתן לראות כי המקדמים של חלק מהמשתנים המסבירים זהים בשני המודלים, ושל חלקם דומים/קרובים מאוד. ההבדל המשמועתי הינו ביחס למשתנה CONSERVATION שהינו נמוך יותר (משפיע שלילית חזק יותר) במודל 4 לעומת מודל 3, זאת היות והוא מגלם (במודל 4) גם מרכיב של מרפסות סגורות (BALCONY_CONSERVATION המשתנה שלא נכלל במודל).
ניקח לדוגמא מבנה המיועד לשימור משנת 1931 (YEAR_BUILT=O), עם מרפסות סגורות 1=BALCONY ומספר בעלים השווה למספר יחידות הדיור, דהינו 1=OWNERS1 שזהו ערכו המקסימלי של המשתנה, בנוסף נניח כי ,0=PROTECTED_TENANTS1_CONSERVATION
נבדוק ונשווה מהי ,ELEVATOR=0, DEVELOPMENT_RIGHTS_CONSERVATION=0
ההסתברות החזויה לביצוע שימור מבנה כזה בשני המודלים:
קיבלנו תוצאות קרובות במודל 3 ובמודל 4 - הסתברות לביצוע של 34.7% במודל 3 לעומת הסתברות לביצוע של 36.5% במודל 4. התוצאות הקרובות שהתקבלו, והעובדה כי הפרמטרים של המשתנים כמעט זהים בשני המודלים, יש בהם בכדי להצביע על כך שהקורלציה שנמצאה בין משתנים במודל 3 לא גרמה להטיה של התוצאות, ומכאן שניתן לקבל את התוצאה במודל 3, לפיה ההסתברות החזויה לביצוע של מבנה המיועד לשימור נמוכה בכ- 27% מההסתברות החזויה לביצוע של מבנה שאינו מיועד לשימור.
לסיכום, כאשר לקחנו מאפייני מבנה "ממוצעים" מצאני כי ההסתברות החזויה לביצוע שימור של ׳המבנה לשימור הממוצע׳ נמוכה ב- 23% מההסתברות החזויה לביצוע שיפוץ של ׳המבנה שאינו מיועד לשימור הממוצע׳. כן מצאנו באמצעות שימוש ברגרסיה לינארית להערכת ההסתברות החזויה לביצוע כי עובדת היותו של מבנה מיועד לשימור מקטינה את ההסתברות לביצוע בכ-27%. תוצאות אלה עומדות בקנה אחד עם השערת המחקר (השערה מספר 1, פרק 5 לעיל) כי ההסתברות לשימור מבנה המיועד לשימור על-ידי (התאגדות) הבעלים הפרטיים של המבנה נמוכה יותר מההסתברות לשפץ מבנה שאינו מיועד לשימור. הפרש ההסתברויות הינו בגבולות 25% (לפי ממוצע התוצאות שקיבלנו - 23% ו- 27%). כמו כן, ביחס להשפעת מאפייני המבנה על ההסתברות
לביצוע, התוצאות מאששות את השערה 2, לפיה ככל שמספר בעלי הזכויות במבנה גדול יותר ההסתברות לשמר/לשפץ את המבנה תהיה קטנה יותר; וכן את השערה 5, לפיה ההסתברות לשימור מבנה עם מרפסות סגורות בחזית תהיה קטנה יותר מההסתברות לשימור מבנה עם מרפסות פתוחות בחזית. ביחס להשערות 3 ו-4, נמצא הקשר המשוער ביחס לקבוצת המבנים המיועדים לשימור בלבד, ולפיו כשיש דיירים מוגנים במבנה, וככל שיש יותר דיירים מוגנים, ההסתברות לשמר את המבנה תהיה קטנה יותר (השערה 3) ; וכשיש זכויות בניה נוספות לניצול במבנה, ההסתברות לשמר את המבנה תהיה גדולה יותר.
הצעה לניקור מבנים המיוערים לשימור לתמרוץ ביצוע השימור
לאור העובדה כי ההסתברות לביצוע שימור נמוכה יותר מההסתברות לביצוע שיפוץ מבנים שאינם מיועדים לשימור, ולאור העלויות, הקשיים ומורכבות הביצוע של שימור מבנה, אנו מציעים דרך לקביעת ניקוד לכל מבנה המיועד לשימור שטרם שומר. ניקוד זה מבטא את מידת הקושי בשימורו של המבנה בהתאם למאפייניו, והוא מבוסס על ההסתברות החזויה לביצוע שהתקבלה במודל הלוג׳יט. הניקוד הינו בסקלה של 0-10 כאשר ככל שהניקוד גבוה יותר הקושי לשימורו גדול יותר. בהינתן תקציב לתמרוץ השימור אנו מציעים לחלק את העוגה באופן בו כל מבנה יקבל תמריץ ביחס לניקוד שלו. וביחס לשטח המעטפת של המבנה. בטבלה 10.16 להלן מוצגים המבנים המיועדים לשימור במדגם אשר לא שומרו, עם פירוט מאפייניהם, ההסתברות החזויה לביצוע והצעה לניקוד. הניקוד המוצע מחושב כדלקמן:
אם נבחן את העמודות ׳ד.מוגנים לבעלים חופשיים׳ ו- ׳בעלים ליח״ד׳ ניתן לראות שבמידה ויש דיירים מוגנים במבנה (׳ד.מוגנים לבעלים חופשיים׳ גדול מאפס) אזי ככל ש׳בעלים ליח״ד׳ קטן ׳ד.מוגנים לבעלים חופשיים׳ גדל. זאת אומרת שהשילוב בין שני מאפיינים אלה מאזן באופן שבו אם יש מעט בעלים במבנה הסיכוי לביצוע שימור גבוה יותר ביחס למצב של הרבה בעלים ומקבלים ניקוד נמוך יותר ולכאורה תמריץ נמוך יותר, אולם אם יש דיירים מוגנים במבנה - עבור מעט בעלים הסיכוי לביצוע שימור נמוך יותר ומקבלים ניקוד גבוה יותר ולכאורה תמריץ גבוה יותר. זאת אומרת שאם יש בעלים אחד למבנה וכל הנטל הכלכלי של שימור נופל עליו מחד הוא יקבל תמריץ קטן יותר בהיותו בעלים אחד, אבל מאידך הוא יקבל תמריץ גדול יותר עקב דיירים מוגנים במבנה.
10.2.	עיקרי מטיעונים בסקרים, בתתתנגדויות וכעדרים לתוכנית
השימור
ברמה העקרונית נטען על ידי מספר דיירים שהשתתפו בסקר כי יש צורך בגמישות בשימור, ואין צורך לנהוג ב״קנאות". יש לזכור שאנשים גרים באותם מבנים, ואנו נמצאים בתקופה אחרת, בעולם מתפתח. אכן צריך לשמר את "האופי", אולם יש להתאימו למציאות, לחיים של היום. להלן ריכוז הטיעונים העיקריים לפי נושאים המהווים את המשתנים המסבירים במודל הלוג׳יט הכלולים במשתנה הניקוד, זאת כפי שעולה מסקר השאלונים שבצענו (בהתבסס על סקרים שהתפתחו לראיונות ארוכים יותר), וכפי שעולה ממספר התנגדויות עררים שהוגשו לתוכנית השימור80..
מרפסות
בערר המתייחס למבנה ברחוב אבן גבירול פינת רוזנבאום, נטען בין היתר כי התכנית אינה מתירה לסגור מרפסת שעה שבעלי הדירות האחרות במבנה סגרו את מרפסות דירותיהם בהיתר וברשות. בתשובת הועדה לערר נאמר כי לכאורה הסיטואציה שמתארים העוררים מעוררת קושי. העוררים לא יוכלו לסגור את המרפסת, שכן תכנית השימור אוסרת זאת, אך גם לא יוכלו להביא לשימור המבנה, כל עוד יתר הדיירים, אשר סגרו מרפסות, לא ישתפו פעולה כדי ליישם את תכנית השימור. לכאורה, מאחר ששיתוף פעולה זה יאלצם לפתוח את המרפסות שאותן הם סגרו אין להם מניע ליטול חלק בשימור. עוד טוענים העוררים ביחס למרפסות, כי תנאי הסביבה אינם מתירים הותרת מרפסות פתוחות - לנוכח היות הרחוב ציר מסחרי ראשי, והאוויר מזוהם, אין הצדקה לקיומן של מרפסות פתוחות. הועדה לא קיבלה גם טיעון זה, לדבריה אפשר למתן את הפגיעה ע״י קביעת דלת אטומה ביציאה מהדירה עצמה למרפסת ואין בכך הצדקה לאטימת המרפסת עצמה.
מסקרים שערכנו עם שני בעלי דירות באותו מבנה לשימור עולה כי הדבר המעכב את תהליך השימור הינו הדרישה לפתיחת המרפסות - מרפסות אשר נסגרו לפני 40 שנה. משמעות פתיחת המרפסות הינה אובדן שטח פונקציונלי בדירה, והצורך בביצוע שינויים פנימיים/ארכיטקטונים בדירה. דרישה זו חוסמת כל אפשרות לשימור, ונשאלת השאלה כיצד ניתן אחרי עשרות שנים לדרוש מהדיירים לחזור למצב (המקורי) בו הם אף פעם לא חיו ולא היו רוצים להיות. יש לציין כי עובדת היותן של המרפסות סגורות מהווה נקודת פתיחה המעכבת את תהליך השימור ומקטינה את הסיכוי לביצוע, גם במקרים בהם בסופו של דבר מאפשרת העירייה סגירה אחידה של המרפסות, זאת היות ומקרים אלה בוודאי אינם מוסכמים מראש (בתחילת התהליך), אלא לאחר דין ודברים בין הדיירים למחלקת השימור.
דיירים מוגנים
בערר המתייחס למבנה ברחוב שפינוזה, העוררות התייחסו בטענותיהן גם לעובדה שבעמל וממון רכשו את הזכויות של דיירים מוגנים שהיו בעלי זכויות ב- 11 יחידות הדיור שבמבנה, כדי שהמבנה יוכל לפרנס אותן, ואין באפשרותן לממן עתה את שימור המבנה.
בערר המתייחס למבנה ברחוב דב הוז, בטיעוניו העלה העורר את בעיית הדיירים המוגנים. חלק מהדיירים במבנים הם דיירים מוגנים והקושי לשכנע אותם ליטול חלק בתהליך השימור ולפתוח מרפסות, הוא קושי ממשי. החוקר, בדו״ח שערך, ייחד התייחסות לסוגיית הדיירים המוגנים. אכן, סוגיה זו מעלה שאלות. חשש שמא פתיחת המרפסות תהווה הפרת חוזה עם הדיירים המוגנים; חוסר יכולת להטיל חלק מהנטל על הדיירים המוגנים וכיוצא בזה. בסקר שנערך עם בעלים של מבנה לשימור אשר אינו גר בו, נאמרו דברים ברוח זו: במבנה כל הדירות תפוסות על ידי דיירים מוגנים אשר המרפסות בדירתן סגורות, ועל-כן לא ניתן למלא את הדרישה לפתיחת המרפסות, כמו כן הדיירים המוגנים לא משתתפים בהוצאות השימור.
בסקר שנערך במבנה לשימור בבעלות משפחה - שלושה בעלים הגרים במבנה, נאמר כי הסיבה שלא מבוצע שימור במבנה היא העובדה שיש במבנה שלושה דיירים מוגנים, ובעצם נוצר מצב בלתי אפשרי לפיו בעלים של מבנה הגרים בו לא יכולים לשמרו עקב הדיירים המוגנים.
מעלית
בעקבות סקר שנערך עם דייר, פנה אלינו הדייר טלפונית. לדבריו, הבעיה במקרה שלהם המונעת את ביצוע שימור המבנה בו מעוניינים הדיירים, היא העובדה שלא ניתן להוסיף מעלית במבנה, זאת כפי שעלה מבדיקה של יזמים מול צוות השימור. עובדה זו מנעה התקדמות תהליך ביצוע השימור מול היזם.
בעלים (מספר בעלים/אי תתאמת מתמריצים)
בעררים החולקים על תפיסת היסוד של תוכנית השימור נטען כי הוועדה התעלמה מהנושא של ׳שימור בר קיימא׳ המבטא לדבריהם את יכולת שימורו של המבנה בפועל, את "האפשרי בשטח", למשל לנוכח ריבוי הבעלויות במבנה מסויים.
בהתנגדות הבעלים של אחת הדירות במבנה לשימור עם הגבלות מחמירות ברחוב זלוציסטי, נאמר כי למבנה יתרת זכויות בניה לניצול על-פי תוכניות תקפות של 150 מ״ר על גג המבנה. הטיעון היה כי הפיצוי המוצע בתוכנית (העברת הזכויות ל״מגרש מקבל") אינו רלבנטי, כי הם אינם בעלי זיקה ליזמות בניה.
במבנה בו נערך סקר עם דייר ואשר בו התאגדו הדיירים לבצע שימור, נאמר כי לאור הניסיון, הבעיות והתמשכות ההליכים, עדיף היה לבצע שימור עם יזם במסגרת תוספת בניה למבנה, מאשר על ידי התאגדות הדיירים.
תעדר זכויות בנית נוספות לניצול/תערר תמריצים למבנה
על אף שנאמר על-ידי בא כוח הועדה המחוזית, כי ככלל ספק למעשה אם ישנם מבנים שאינם יכולים להנות מתמריצים כלשהם, שכן "מלכתחילה הוכנסו מבנים שיש להם פוטנציאל להשתלב", בערר המתייחס למבנה ברחוב החשמונאים, נטען על-ידי העורר כי המבנה אינו יכול להנות מתמריצים כלשהם. במקרה כזה, כל בקשה להיתר תחסם, באשר היא תותנה בביצוע עבודות השימור, אך השימור לא יבוצע לעולם, שכן אין כל תמריץ לבעלי הנכס להתאגד לשם ביצוע השימור; לעומת זאת, בסקר שנערך במבנה בבעלות שלושה בעלים שהם משפחה נטען כי עקב דרישות השימור של העירייה לא משתלם לבעלים להוסיף קומה למבנה.
11.	ערכי מבנים לשימור
11.1.	השפעת יעוד מבנים לשימור על ערכם בפועל
בסעיף זה נציג את התוצאות שהתקבלו ממודל המחירים ההדוני ביחס לערכם של דירות ומבנים לשימור בפועל. המטרה המרכזית הינה לבחון כיצד משפיעה עובדת היותו של מבנה מיועד לשימור על ערכו בפועל - המחיר שמשלמים עליו. נבחן שני מודלים: 1. מודל לעסקאות לדירות; 2. מודל לעסקאות למבנים. אנו מצפים כי רוכשי דירות ישלמו יותר על דירות במבנים המיועדים לשימור, במידה והמבנה שומר, היות ובמידה והמבנה לא שומר יהיה עליהם ועל בעלי הזכויות האחרים במבנה, לשמרו בכוחות עצמם, וכפי שגם ראינו בפרק 10 לעיל הביצוע מורכב, ולרוב אין לרוכשי דירות (פרטיים) את הכלים והמשאבים לבצע שימור של המבנה בכוחות עצמם. היזמים, אשר השקיעו בשימור המבנה יותר בהשווואה לשיפוץ מבנה שאינו מיועד לשימור, מצפים לתמורה עודפת ממכירת דירות במבנים ששומרו, גם אם היא לא מכסה את כל העלות העודפת. מאידך אנו מצפים כי בהעדר תמריצים מספיקים לשימור, היזמים ישלמו פחות עבור מבנים המיועדים לשימור.
בסעיף 8.6.2 לעיל, פורטו המשתנים שנכללו במודל. נתונים נאספו על מספר רב של משתנים, ובהם גם נתונים על מספר משתני בקרה לאותו מאפיין. למשל, משתני בקרה של זמן, כוללים גם משתנים רציפים כגון UNEMPLOYMENT; GROWTH וגם משתני דמי של השנה (YEAR). לאור זאת, בהרצת הרגרסיה בשלב ראשון בחנו אילו מהמשתנים מסבירים טוב יותר את מחירי הנכסים, ואלה הם שנכללו ברגרסיה (שיטת ה- stepwise) ; בשלב השני, בהתבסס על היפותיזות אותן רצינו לבחון, הכנסנו משתנים שונים לרגרסיה, כגון משתנים של יעוד לשימור, ובדקנו את רמת המובהקות שלהם ואת כיוון השפעתם (שיטת ה- enter). להלן התוצאות וניתוחן עבור מודל העסקאות לדירות ולאחר עבור מודל העסקאות למבנים:
גיתוח
הסבר התוצאות
הפרמטרים שנאמדו עבור המשתנים המסבירים קיבלו את הסימן הצפוי. בהתייחס למטרה המרכזית בסעיף זה, המשתנה CONSERVATION אינו מובהק ברמה של 10% ולא נכלל במודל הסופי, דהינו עובדת היותו של מבנה מיועד לשימור לא משפיעה באופן ישיר על ערך הדירה. התייחסות מפורטת והסבר תוצאה זו ראה בהמשך, ראשית נתייחס למשתנים האחרים שנכללו במודל:
-	ההשפעה באחוזים על המחיר של שינוי ב- 1% בשטח הדירה (TOTAL_APT_AREA) כפי שעולה מהתוצאות היא 0.7% (לדוגמא דירה שנמכרה ב- 2,000,000 ש״ח, אם שטח הדירה יגדל ב- 1% מ- 100 מ״ר ל- 101 מ״ר, מחיר הדירה יהיה עתה 2,014,000 ש״ח.
-	ככל שהדירה ממוקמת בקומה גבוהה יותר מחיר הדירה עולה בכ- 2.5% לכל קומה. למשל דירה בקומה שניה נמכרה ב- 2,000,000 ש״ח. אם הדירה היתה בקומה שלישית מחירה היה 2,050,000 ש״ח.
-	ההשפעה באחוזים על המחיר של שינוי של 10% בצפיפות הדיור במגרש (UNITS_PER_DUNAM) היא 1%. (לדוגמא דירה שנמכרה ב- 2,000,000 ש״ח במבנה בו צפיפות הדיור היא 20 יחידות דיור לדונם (10 יחידות דיור למגרש של 500 מ״ר) אם צפיפות הדיור תעלה ב- 10% ל- 22 יח״ד לדונם (11 יחידות דיור למגרש של 500 מ״ר) מחיר הדירה ירד ל-1,980,000 ש״ח.
ביחס למשתני הדמי, החישוב של ההשפעה באחוזים על המחיר, של קיומו של המאפיין המיוצג על-ידי משתנה הדמי הוא מעט שונה. בהתבסס על (1980 ,Halvorset and Plamquist) (ראה סעיף 7.2 לעיל) התוצאות מצביעות על כך ש:
-	אם המבנה שומר לפני העסקה למכירת הדירה (BUILD_CONSERVED) מחיר הדירה יעלה בכ-11%.
-	אם יש מעלית במבנה והדירה שנמכרה הינה בקומה השנייה ומעלה (ELEVATOR1) מחיר הדירה יעלה בכ-9%.
-	אם לדירה הנמכרת יש חניה צמודה (רשומה הצמדה של חניה בנסח רישום המקרקעין) (PARKING) מחיר הדירה יעלה בכ- 13.5%.
-	אם בתחום חייץ של 100 מטר מהמבנה בו ממוקמת הדירה שנמכרה, יש ריכוז של יותר מ-25 מבנים המיועדים לשימור (BUFFER_CONSERVATION) מחיר הדירה יעלה בכ-6%.
-	אם הדירה הנמכרת נהנית מהשפעות חיצוניות חיוביות (EXTERNALIIES_POS) מחיר הדירה יעלה בכ- 8%.
-	אם הדירה הנמכרת סובלת מהשפעות חיצוניות שליליות (EXTERNALITIES_NEG) מחיר הדירה ירד בכ- 17%.
השפעה חיובית של השנה בה בוצעה העסקה נמצאה ביחס לשנים 2006, 2007, 2008, 2009. כאשר עוצמת ההשפעה הולכת וגדלה עם השנים. לעומת זאת השפעה שלילית של השנה בה בוצעה
העסקה, נמצאה ביחס לשנת 2001. ההשפעה של כל-אחת מהשנים שנכללו במודל הסופי היא ביחס לשאר השנים במדגם שלא נכללו במודל הסופי (1998, 1999, 2002,2000, 2005,2004,2003) עבורם נמצאה אותה השפעה על מחיר הדירה.
המשתנה CONDITION_SURROUND5 - מצב 5 המבנים הסמוכים למבנה בו ממוקמת הדירה הנמכרת לא נכלל במודל הסופי. אם מכניסים אותו למודל בשיטת enter הוא מובהק ברמה של 10% (0.076 =.sig), עם פרמטר חיובי של 0.006. משמעות הפרמטר הינה: אם ניקח למשל דירה שנמכרה ב- 2,000,000 ש״ח, כאשר כל 5 המבנים הסמוכים לה הינם במצב פיזי ירוד מאוד (המקרה הקיצוני השלילי). אם כל 5 המבנים הסמוכים לה היו במצב פיזי טוב מאוד, דהינו שומרו/שופצו (המקרה הקיצוני החיובי) מחירה של הדירה יהיה 2,255,000 ש״ח (עלייה של כ-12.5%). יש לציין שדוגמא זו משווה בין שני מקרי הקיצון. בפועל, לרוב חלק מהמבנים הסמוכים במצב טוב וחלקם במצב ירוד.
בהתייחס למצב הדירה ולמצב המבנה בו ממוקמת הדירה נבחנו מספר משתנים: משתנה דמי למצב הדירה APT_RENOVATED ; משתני דמי למצב המבנה: לקבוצת המבנים המיועדים לשימור BUILD_CONSERVED ;	לקבוצת המבנים שאינם מיועדים לשימור
BUILD_RENOVATED ; לכל המבנים BUILD_CONDITION1 ; ומשתנה רציף למצב המבנה BUILD_CONDITION. בשיטת ה- stepwise כפי שניתן לראות מהתוצאות המשתנה BUILD_CONSERVED נכנס לרגרסיה. כאשר השמטנו משתנה זה מהרגרסיה המשתנה CONDITIONl נכנס לרגרסיה, מובהק ברמה של 5% עם סימן חיובי ופרמטר של 0.052, נמוך מהפרמטר שהתקבל במודל הסופי למשתנה adj-Rsq) (0.105) BUILD_CONSERVED ירד במעט מ- 0.891 ל- 0.889). הסבר אפשרי לתוצאה זו הינו כי לרוכשי דירות לרוב אין את הכלים והמשאבים לשמר את המבנה, ולכן אם המבנה כבר שומר (1=BUILD_CONSERVED) התרומה למחיר הדירה גבוהה (עלייה של כ- 11%). תרומה זו הינה יותר משמעותית מאשר במקרים של מבנים שאינם מיועדים לשימור ששופצו היות ושיפוץ מבנה דורש פחות משאבים מרוכשי הדירות, וזהו תהליך פחות מורכב, בהשוואה לשימור מבנה. מכאן ניתן להסביר מדוע המשתנה BUILD_RENOVATED המתייחס לקבוצת המבנים שאינם מיועדים לשימור בלבד, לא נכלל ברגרסיה, והמשתנה CONDITIONl המתייחס לכל המבנים, קיבל מקדם נמוך יותר מאשר BUILD_CONSERVED. בשלב הבא, כאשר השמטנו מהרגרסיה את המשתנים BUILD_CONSERVED ו- CONDITIONl, אף אחד משאר המשתנים שנבחנו לא נכנס לרגרסיה. עתה השתמשנו בשיטת enter לבחון את שאר המשתנים ומצאנו כי המשתנה APT_RENOVATED מובהק ברמה של 10% (0.053= sig), עם פרמטר חיובי של 0.049.
לסיכום נקודה זו ניתן לומר כי על אף שהמשתנים המבטאים את מצב הדירה (APT_RENOVATED), ואת מצב המבנים שאינם מיועדים לשימור (CONDITIONl), לא נכללו במודל הסופי, ניתן לראות השפעה חיובית על מחיר הדירה הנמכרת אם הדירה והמבנה
שופצו81. בנוסף יש לזכור כי להרבה מהמבנים שאינם מיועדים לשימור אשר שופצו יש מעלית ו/או חניה, שהינם משתנים שנכללו במודל הסופי עם השפעה חיובית משמעותית. מעלית ו/או חניה במבנה מאפיין יותר מבנים שאינם מיועדים לשימור ששופצו מאשר מבנים המיועדים לשימור ששומרו עקב מגבלות השימור.
בהתייחס למשתנים המהווים בקרה לזמן/משתנים כלכליים, כפי שראינו במודל הסופי נכללו משתני דמי לשנים מסוימות. כאשר השמטנו את משתני הדמי לשנים מהמודל ובחנו בשיטת ה-
,APT_PRICE_INDEX1, UNEMPLOYMENT, GROWTH את המשתנים stepwise
המשתנה שנכנס לרגרסיה מובהק ברמה של 1% הינו APT_PRICE_INDEX1. מרגרסיה זו הושמט המשתנה Adj-Rsq) BUFFER_CONSERVATION ירד מת 0.891 ל - 0.852).
אף אחד ממשתני היעוד לשימור כגון, ,CONSERVATION_LOCAL_SEVERE CONSERVATION, לא היה מובהק ברמה של 10%. הסבר אפשרי לתוצאה זו המחזקת את השערתינו (השערה מספר 8, פרק 5 לעיל) הינו כאמור כי לרוכשי דירות אין את הכלים והמשאבים לבצע שימור של המבנה ועל-כן הם מעריכים שימור בעיקר במידה והמבנה שומר. עוד עולה מהתוצאות כי רוכשי דירות מעריכים גם מיקום ב׳אזור שימור׳ - כאשר קיים ריכוז גבוה של מבנים המיועדים לשימור בסביבתם המיידית (BUFFER_CONSERVATION) מחירה של הדירה עולה, דהינו, תוצאה זו מחזקת את השערתינו (השערה מספר 7) כי ההשפעות החיצוניות החיוביות ששימור מייצר מעלות את ערכי הדירות בסביבת השימור המידית.
11.1.2.	מודל העסקאות למבנים
צורת הפונקציה שהניבה את הרגרסיה הטובה ביותר הינה Log-Log.
גיתוח
הסבר התוצאות
הפרמטרים שנאמדו עבור המשתנים המסבירים קיבלו את הסימן הצפוי. בהתייחס למשתני היעוד לשימור, רק המשתנה CONSERVATION_LOCAL_REGULAR היה מובהק ברמה של 5% (עם פרמרטר שלילי). כל שאר משתני היעוד לשימור לא היו מובהקים ברמה של 10%. לפני שנדון בתוצאה זו נתייחס לשאר המשתנים שנכללו במודל:
-	ההשפעה באחוזים על המחיר של שינוי של 1% בשטח המבנה (TOTAL_BUILD_AREA) כפי שעולה מהתוצאות, היא 0.772. למשל, מבנה נמכר ב- 15,000,000 ש״ח, אם שטח המבנה עולה ב-1% מ- 1,000 מ״ר ל- 1,010 מ״ר, מחיר המבנה יהיה עתה 15,117,000 ש״ח.
-	המשתנה שעור האבטלה UNEMPLOYMENT ומשתנה דמי לשנת 2009 YEAR2009, הם משתני הבקרה של זמן שנכנסו לרגרסיה. בהתייחס לשנים המאוחרות של המדגם - 2005-2009
המונעים משיקולים של מיקסום רווחים, רוכשים מבנים שטרם שומרו/טרם שופצו, על מנת לשמרם/לשפצם ולמכור את הדירות.
-	מלבד משתני בקרה לשטח המבנה, מועד העסקה, ויעוד לשימור, נכללו ברגרסיה משתני דמי שהם משתני בקרה של מיקום המבנה: השפעות חיצוניות חיוביות (EXTERNALITIES_POS) ; השפעות חיצוניות שליליות (EXTERNALITIES_NEG) וחזית רחבה/מבנה פינתי (FACADE). פירוש התוצאות ביחס למשתנים אלה:
אם המבנה נהנה מהשפעות חיצוניות חיוביות (EXTERNALITIES_POS) מחירו יעלה בכ-8242%;
אם המבנה סובל מהשפעות חיצוניות שליליות (EXTERNALITIES_NEG) מחירו ירד בכ-22%;
אם המבנה הוא מבנה פינתי ו/או בעל חזית רחבה (FACADE) מחירו יעלה בכ- 14%.
המשתנים EXTERNALITIES_POS ו- FACADE הם משתני מיקום המיוחסים לערך האורבני של מבנים המיועדים לשימור. משתני מיקום אלה אינם טיפוסיים רק למבנים המיועדים לשימור, ויכולים גם לאפיין מבנים שאינם מיועדים לשימור, אולם כפי שניתן להבחין במפה א׳3 שבנספח א׳, באופן יחסי לכמותם, הרבה מהמבנים המיועדים לשימור הינם מבנים פינתיים, וכן במיקום אטרקטיבי, מאפיינים אשר מבוקרים על-ידי המשתנים FACADE ו-EXTERNALITIES_POS. בנוסף, מתוצאות מודל העסקאות לדירות (סעיף 11.1.1 לעיל) ראינו גם כי מיקום באזור המאופיין בריכוז גבוה של מבנים המיועדים לשימור מעלה את מחיר הדירה (BUFFER_CONSERVATION).- שהוא מאפיין המיוחס גם כן לערך האורבני של מבנים המיועדים לשימור. ניתן לומר כי הבחירה של המבנים המיועדים לשימור, שכללה גם קריטריון של מיקום, היתה כזאת שהמבנים ממוקמים במקומות אטרקטיביים, בעלי חשיפה גבוהה ובריכוזים גבוהים - מאפיינים הבאים לידי ביטוי בערך הנכס באופן עקיף חיובית, היות והם אינם מאפיינים ספציפים רק למבנים המיועדים לשימור; מאפיינים שיש בכוחם גם לייצר השפעות חיצוניות חיוביות על הסביבה.
משתני היעוד לשימור
המשתנה CONSERVATION שהינו משתנה בקרה לכל קבוצות המבנים המיועדים לשימור, אינו מובהק ברמה של 10%. אולם כאשר אנו מבחינים בין סוגים של מבנים המיועדים לשימור, המשקפים דרגות שונות של שימור (של ערך ארכיטקטוני), ותוכניות שונות לפיהן נקבע היעוד לשימור, אנו מוצאים כי המשתנה CONSERVATION_LOCAL_REGULAR - משתנה בקרה לקבוצת המבנים המיועדים לשימור רגיל על-פי תוכנית השימור - הינו מובהק ברמה של 5%. המקדם של המשתנה שלילי ומשמעו מחיר נמוך בכ- 13% לקבוצת מבנים זו.
CONSERVATION_LOCAL_SEVERE; - שאר קבוצות/משתני היעוד לשימור לא היו מובהקים ברמה - CONSERVATION_HEART; CONSERVATION_HEART_A
של 10% ולא נכנסו לרגרסיה. כמו כן לא נמצאה השפעה מובהקת על המחיר של סגנון הבניה של
המבנים לשימור - סגנון בינלאומי (CONSERVATION_BEINLEUMI), או סגנון אלקטי
. (CONSERVATION_ECLECTIC)
פירוש תוצאה זו הינו כי ערכו של 1 מ״ר בנוי במבנה המיועד לשימור שווה, או נמוך ב- 13% (עבור קבוצה אחת), מערכו של 1 מ״ר בנוי במבנה שאינו מיועד לשימור. אין זה אומר כי ערכו של מבנה המיועד לשימור שווה או נמוך ב- 13% מערכו התאורטי של המבנה אילו לא היה מיועד לשימור. נסביר נקודה חשובה זו: המשתנה TOTAL_BUILD_AREA הינו משתנה משולב של השטח הבנוי וזכויות בניה לניצול. בכדי שאותו משתנה יבטא גם שטח בנוי וגם זכויות בניה, זכויות הבניה לסרסע ריסה הוכפלו במקדם אקויולנטי של 0.65, שמשמעו כי 650 מ״ר בנוי (במצב פיזי ירוד/בינוני) הינם אקויולנטים ל- 1,000 מ״ר זכויות בניה לקרקע ריקה. חשוב לציין כי ניסינו גם מקדם אקויולנטי נמוך יותר של 0.5 ושל 0.6 (שמשמעותם שהשטח הבנוי שווה יותר, כך ש- 650 מ״ר בנוי אקויולנטים ל 1,300 ו- 1,083 מ״ר זכויות בניה לקרקע ריקה בהתאמה), ומצאנו כי במקרים אלה, מלבד המשתנה TOTAL_BUILD_AREA, המשתנה DR (זכויות בניה לקרקע ריקה), נכנס גם לרגרסיה עם סימן חיובי, בכדי ל״חפות" על הערכת החסר של המקדם האקויולנטי לזכויות בניה לקרקע ריקה. כאשר המקדם האקויולנטי היה 0.65, המשתנה DR לא היה מובהק ברמה של 10%. מקדם של 0.65 הינו מקדם המייחס ערך גבוה לזכויות בניה לקרקע ריקה ביחס לשטח בנוי, ויש בכך בכדי לרמז כי במקרים לא מעטים השימוש הטוב והיעיל למבנים באזור המחקר, הוא להרוס אותם ולבנות מבנה חדש במקומם. אולם הריסת מבנים המיועדים לשימור אסורה, ומכאן שיתכן כי במקרים מסוימים ערכו של מבנה המיועד לשימור נמוך מערכו התאורטי אילו לא היה מיועד לשימור, היות ואז השימוש הטוב והיעיל היה להרוס את המבנה ולבנות מבנה חדש במקומו. ניתן לכאורה לחשב את ערכם התיאורטי של מבנים המיועדים לשימור על-ידי הכפלה ב- 0.65 של סך זכויות הבניה למבנה חדש על-פי תוכניות בניין עיר, וללא תוכנית/היעוד לשימור, כאשר אם המכפלה שהתקבלה גבוהה מערך המשתנה TOTAL_BUILD_AREA (המשקף את השטח הבנוי של המבנה ועוד יתרת זכויות בניה לניצול), אזי ערכו התאורטי של המבנה אילו לא היה מיועד לשימור גבוה יותר. בסעיף 11.2 להלן נבחן סוגיה זו של השפעת העדר האופציה להרוס על ערכם התאורטי של מבנים המיועדים לשימור, אנו מציעים שימוש במודל המחירים ההדוני לבחינת שאלה זו, שאנו מוצאים כי הוא עדיף על השיטה לעיל, היות וכך אנו נמנעים מקביעה של כמה זכויות בניה ינתנו למבנה חדש, קביעה שאומנם נשענת על תוכניות בניין העיר החלות על החלקה, ויש לנו את הכלים להעריכה, אך היא נתונה לפרשנויות שונות, ולשאלות שונות כגון האם תאשר הועדה המקומית הקלות בניה שלרוב מבוקשות במקרה של בניה חדשה, ועוד.
ראינו מהתוצאות של מודל העסקאות לדירות כי מחירה של דירה עולה בכ- 11% אם המבנה בו ממוקמת הדירה שומר לפני ביצוע העסקה. אנו סבורים כי שעור עלייה זה אינו מספיק כשלעצמו, בכדי לכסות על עלות השימור העודפת/הגבוהה, וזמן הביצוע הארוך יותר, כלומר ניתן היה לצפות להשפעה שלילית על מחירי מבנים המיועדים לשימור כפי שקרה ביחס לקבוצת המבנים ביעוד לשימור רגיל על פי תוכנית השימור CONSERVATION_LOCAL_REGULAR. נבחן עתה
את השאלה מה מבחין קבוצה זו משאר קבוצות המבנים המיועדים לשימור -
CONSERVATION_LOCAL_SEVERE;	CONSERVATION_HEART_A;
CONSERVATION_HEART - שגורם לכך שיעודם לשימור אינו משפיע שלילית על מחירם?. ניתן להצביע על שלושה מאפיינים מרכזיים, שלרוב כולם חסרים ביחס לקבוצת המבנים ביעוד לשימור רגיל על-פי תוכנית השימור, ורובם קיימים ביחס לכל אחת משאר קבוצות המבנים: 1). תמריצים שנועדו לכסות על עלות השימור הגבוהה; 2). ערך ארכיטקטוני ייחודי; 3). מיקום ב׳אזור עם ריכוז וחשיפה גבוהה של מבנים המיועדים לשימור. נרחיב ביחס למאפיינים אלה:
1)	. תמריצים שנועדו לכסות על עלות השימור הגבוהה: מאפיין זה מיוחס למבנים המיועדים לשימור עם הגבלות מחמירות על פי תוכנית השימור (conservation_local_severe), ובא לידי ביטוי בהתרת ניוד זכויות בניה. סך זכויות הבניה המותרות לניוד מורכב לא רק מיתרת זכויות הבניה לניצול במגרש, אלא ניתנות גם זכויות בניה נוספות לניוד כתמריץ אשר נועד לכסות על עלות השימור הגבוהה83.
2)	. ערך ארכיטקטוני ייחודי: מאפיין זה מיוחס הן למבנים המיועדים לשימור עם הגבלות מחמירות על פי תוכנית השימור (conservation_local_severe) והן למבנים המיועדים לשימור א׳, על פי תוכניות לב העיר (conservation_heart_a). מבנים אלה יחודיים לא רק בערכם הארכיטקטוני אלא גם בכמותם: ישנם בערך 225 מבנים כאלה (185 על פי תוכנית השימור (בכל תל אביב) ו- 40 על פי תוכניות לב העיר). במבנים אלה אסורה כל תוספת בניה, והדבר בוודאי תורם לשימור האותנטיות והערכים היחודיים של המבנה. יש לציין גם כי המבנים המיועדים לשימור א׳ על פי תוכניות לב העיר נבחרו לשימור לפני תחילת תהליך בחירת המבנים לשימור על פי תוכנית השימור, ועל כן הם עשויים להיות אלה בעלי הערך הארכיטקטוני הייחודי ביותר (באזור לב העיר).
3)	. מיקום באזור עם ריכוז וחשיפה גבוהה של מבנים המיועדים לשימור: כפי שראינו בסעיף 9.1 (איור 9.2 וטבלה 9.1 לעיל) אזור לב העיר והמע״ר מאופיין ברצף ובריכוז גבוה יותר של מבנים המיועדים לשימור, ןבאזור זה נצפית פעילות ערה יותר של שימור מבנים. ניתן לומר כי אזור זה -שדרות רוטשילד כציר ראשי המתנקז למע״ר ההיסטורי - המאופיין, לצד שימושי המגורים והעסקים, בשימושי פנאי, בילוי ותרבות, נתפס כיום כ׳מתחם השימור המרכזי׳ בעיר הלבנה. מאפיין זה של מיקום, מיוחס למבנים המיועדים לשימור על-פי תוכניות לב העיר
יש להוסיף למאפיין זה ,(CONSERVATION_HEART_A; CONSERVATION_HEART)
גם את תרומת תוכניות לב העיר ופרויקט ההתחדשות העירונית שהוביל אליהן, המיוחס גם הוא למבנים בקבוצה זו84. המשתנה CONSERVATION_HEART הוא משתנה בקרה לכל סוגי המבנים לשימור על פי תוכניות לב העיר (שימור א׳, שימור ב׳, ושימור ג׳). מבנים לשימור ב׳ וג׳
הם אלה בעלי ערך ארכיטקטוני רגיל בהם מותרת תוספת בניה. מבנים אלה נכללו במשתנה אחד יחד עם מבנים לשימור א׳, היות ויש לנו מעט תצפיות במדגם עבורם, אולם גם כאשר בחנו משתנה בקרה נפרד עבורם לא מצאנו השפעה שלילית מובהקת. תוצאה זו מרמזת כי הערך הארכיטקטוני של מבנים המיועדים לשימור יכול לבוא לידי ביטוי דרך מיקומו (ב׳מתחם השימור המרכזי׳) אפילו אם הוא אינו בעל ערך ארכיטקטוני ייחודי. כמו-כן, ראינו במודל העסקאות לדירות כי מחירה של דירה מושפע חיבוית ממיקומה באזור עם ריכוז גבוה של מבנים המיועדים לשימור.
בהקשר של ׳מיקום׳ מבנים המיועדים לשימור בכלל, ומיקום מבנים המיועדים ׳לשימור רגיל׳ עלפי תוכנית השימור בפרט, ראוי לחזור למסמך הקריטריונים להערכת מבנים לשימור, ולקריטריון ה׳מיקום׳ בפרט: בכדי שמבנה יהיה ראוי לשימור ויכלל ברשימת המבנים לשימור בתוכנית, עליו לצבור לפחות 20 נקודות. 12 נקודות מתוכם הוא יכול לצבור אם יקבל ציון 6 בקריטריון המיקום (הרמה הגבוהה ביותר), היות ומשקל הקריטריון הינו 2). דהינו בכדי להיות ראוי לשימור על המבנה לצבור עוד 8 נקודות בלבד, בשישה הקריטריונים הנותרים. אפילו אם ננטרל את הקריטריונים האחרים של קבוצת הערך האורבני (ערך חברתי היסטורי ומצב פיזי), ונניח לצורך הדוגמה כי הניקוד עבורם הוא אפס, הציון הממוצע עבור כל קריטריון המבטא את הערך הארכיטקטוני צריך להיות נמוך מ- 2 נקודות (1.5 נקודות לערך), דהינו פחות מהרמה הנמוכה ביותר (משקל כל הקריטריונים של הערך האדריכלי הינו 5.5 ונדרשים 8 נקודות כדי להכלל ברשימה85), כלומר יוצא כי מבנה בעל ערך ארכיטקטוני ׳בינוני׳, אם הוא קיבל ציון 6 בקריטריון המיקום, הוא יכלל ברשימת המבנים לשימור, כפי שנאמר במענה לאחת ההתנגדויות: "אין ספק שהתוכנית נותנת עדיפות למקבצים אדריכליים היות שרק כך ניתן לחוות את הערכים האדריכליים והאורבניים בצורה משולבת. לפיכך, מבנים בינוניים שהם חלק ממקבץ או מקומפלקס אורבני חשוב, יכללו ברשימה בעיקר בזכות עובדה זו, במטרה לעבות את המרקם ולחזק אותו". השאלה הנשאלת הינה מהו אותו/אותם מקבץ/מקבצים או קומפלקס(ים) אורבני(ם) חשוב(ים). במחקר זיהינו אותו באזור לב העיר והמע״ר, אולם כפי שעולה ממספר התנגדויות ועררים ביחס לקריטריון ה׳מיקום׳ הוא זוהה גם/או במתחמים נוספים כגון מתחם ׳כיכר דיזנגוף׳, שוליה המזרחיים של לב העיר, וכמקבצים נוספים בעיר הלבנה המרכזית. להלן ההתיחסות לכך בהתנגדויות ובעררים לתוכנית86:
בהתנגדות המתייחסת למבנה ברחוב אסתר המלכה נטען בין היתר ביחס לניקוד שניתן עבור הקריטריונים השונים, ובהם הניקוד הגבוה (6 נקודות) שניתן עבור קריטריון ה׳מיקום׳. במענה להתנגדות נאמר: המבנה הוא חלק ממבנן טיפוסי של ׳תוכנית גדס׳, מבנן זה שייך וצמוד ל׳מתחם כיכר דיזנגוף׳ שהוא גולת הכותרת של ׳העיר הלבנה׳, המבנה חשוף לגינת רות הנמצאת במרכז הבלוק, אליה פונים מספר מבנים לשימור בעלי נוכחות מרשימה. בנוסף, בסמוך למבנה זה, בפינת אסתר המלכה עם ריינס, נמצאים שני מבנים לשימור. למעשה המבנה נמצא בלב אחד המתחמים
הבולטים בעיר ובהתאם קיבל ציון 6 התואם את טבלת הקריטריונים (דברים ברוח דומה נאמרו גם במענה לערר המתייחס למבנה סמוך ברחוב שולמית).
בערר המתייחס למבנה ברחוב החשמונאים פינת רחוב יהודה הלוי טוען העורר נגד הניקוד שקיבל המבנה. במענה נאמר כי בבחינת הניקוד יש להתייחס בעניין זה ל׳מיקום׳ המבנה, שכן קריטריון זה מהותי בהערכת המבנה. כאמור זהו קריטריון משמעותי בתכנית, ולטעמנו בצדק. מבנה הזוכה לניקוד גבוה בפרמטר זה הוא מבנה שמצוי במקום שבו יש ריכוז של מבנים לשימור, במקום בעל חשיבות, או במקום בעל חשיפה גבוהה דוגמת שער לכיכר או דרך ראשית, או שקיימת חשיבות אחרת הנובעת ממיקומו. בסביבת המבנה, המצוי בתוככי העיר הלבנה, קיים ריכוז של מבנים לשימור שיוצרים מקבץ שאין להתעלם ממנו ומצויים על ציר דרכים ראשי. המבנה נכלל בסופו של דבר ברשימת המבנים לשימור, אולם יש לציין כי החוקר המליץ לגרוע את המבנה מהרשימה, וועדת הערר, בהתייחס ׳לגבולויות התמריצים׳, היתה סבורה כי ראוי לשקול את הנושא.
בערר המתייחס למבנה ברחוב ריינס נאמר במענה כי מבחינת המלצת החוקר עולה כי לטעמו אין למבנה ערך ייחודי, אך כיוון שהוא תורם למסה הקריטית של המבנים בסגנון הבינלאומי שעליו הוא נמנה נמצא כי הוא ראוי לשימור. דהיינו - המבנה זכה להכללתו בתכנית בשל מיקומו. גם כרטיס המבנה מצביע על כך שהניקוד המשמעותי ביותר ניתן למבנה לנוכח מיקומו. לנוכח אלה, השאלה, מדוע מבנה זה ולא אחרים נקבע כמבנה לשימור מתחדדת אפוא. שאלה אחרת היא אם מבנים אחרים בסביבתו של המבנה נבחנו לפי אותן אמות מידה, שאם לא כן, אפשר שראוי היה להכליל גם אותם בתכנית. כלומר: מיקומם של המבנים האחרים ברחוב זהה לזה של המבנה הנדון, ושאלה היא האם נעשתה בחינה שמא גם הם ראויים לשימור?. יאמר מייד כי על פי תגובת הועדה המקומית, 20 מתוך 60 מבנים ברחוב ריינס הוכללו בתכנית. מדובר במסה קריטית (וחיונית על רקע התייחסותנו לקריטריון השימור).
בערר המתייחס למבנה ברחוב רופין נאמר במענה כי המיקום ברחוב רופין בפינת רחוב ארנון הוא שיקול דומיננטי, משמעותי מאוד במקרה זה. עובדה זו מומחשת היטב לכל המסייר במקום. המבנה מצוי בלב העיר הלבנה ונצפה גם משדרות בן גוריון.
לסיכום נושא המיקום: מבנה מבודד שנכלל ברשימה - שקיבל ציון משוקלל נמוך של 4 בקריטריון ׳מיקום׳ - סביר שהינו בעל ערך ארכיטקטוני מיוחד במידה זו או אחרת, היות ועליו לקבל קרוב ל-16 נקודות בסה״כ בערך הארכיטקטוני. מאידך, כאשר ניתן ניקוד גבוה לקריטריון ׳מיקום׳, המשמעות הינה כי גם מבנים בעלי ערך ארכיטקטוני ׳בינוני׳ יכולים להכלל ברשימה. השאלה העולה הינה מה קורה מההיבט הנדל״ני לערך הנכס, כאשר קובעים מבנים לשימור שהינם בעלי ׳ערכים בינוניים׳?.
על-מנת לנסות ולענות על שאלה זו נחזור למענה לטיעונים בדבר הקושי ביישום התוכנית, שם נאמר כי: ״תוכנית השימור ... מכוונת לא לטווח הקצר דווקא אלא מיועדת ליישום ארוך טווח.". אפשר שבעתיד הקרוב לא ימהרו כל בעלי הבתים ליטול חלק בתכנית..., ואולם, בעתיד, עת יסברו כי המבנים טעונים שיפוץ..., או בהכירם את עלייתו הצפויה של ערך הנכס לנוכח שימורו, יפעלו
בהתאם לתכנית. כך נראה, כי חילופי בעלי זכויות בנכסים בעתיד אף היא עיתוי שבו צפויים בעלי הזכויות לממש את התכנית, על-ידי מכירת המבנה לגורם שיהיה מעוניין בפרויקט שימור המבנה".
מה קורה בטווח הקצר לערכי אותם מבנים, שניתן לשייכם לקבוצת המבנים ל׳שימור רגיל׳ על פי תוכנית השימור, מצאנו כי קיימת השפעה שלילית על ערכם, דהינו היזמים מוכנים לשלם פחות עבור מבנים אלה. ומכאן שלכאורה, לבעלי הדירות במבנים אלה כדאי לחכות ולא למכור את הנכס בטווח הקצר, אולם בכל מקרה יהיה עליהם במועד זה או אחר לשמר את המבנה אם לא ימכרו אותו, והעלייה הצפויה לכאורה בערכו בעתיד, גם אם תתממש, אינה מכסה באופן ישיר ומיידי על עלות השימור הגבוהה, כאשר לא מוכרים את הנכס.
לסיכום, תוצאות המודל מחזקות את השערת המחקר (השערה 6), כי מרכיב הערך הארכיטקטוני בערכם של מבנים המיועדים לשימור, לרוב אינו מספיק כשלעצמו לכסות על עלויות השימור הגבוהות, ונדרשים תמריצים נוספים כמו ניוד זכויות בניה בכדי לכסות על עלות השימור. אולם הערך הארכיטקטוני של מבנים המיועדים לשימור יכול לבוא לידי ביטוי גם דרך מיקומו הספציפי של המבנה. כלומר עלות השימור הגבוהה יכולה להתקזז בחלקה, אם המבנה המיועד לשימור, לא בהכרח בעל ערך ארכיטקטוני ייחודי, ממוקם במיקום אטרקטיבי ב׳מתחם השימור המרכזי׳, ונהנה מהשפעות חיצוניות חיוביות משימור. לא כך יהיה ביחס למבנה לשימור שהוא בעל אותו ערך ארכיטקטוני, אם המיקום כיום הוא פחות אטרקטיבי בהקשר של ׳מתחם שימור מרכזי׳. חשוב לזכור כי החלק הארי של ׳מתחם השימור המרכזי׳ שזוהה באזור לב העיר והמע״ר ההיסטורי, הינו בתחום תוכניות לב העיר שאושרו בשנות ה- 90׳, ואשר במסגרתן נקבע לא רק היעוד לשימור של המבנים, אלא גם הותרו במרבית המבנים, ובהם גם כאלה המיועדים לשימור, תוספת קומות בכפוף לשיפוץ/שימור המבנה. דהינו אין להפריד בין התוצאה הנצפית באזור שבתחום תוכניות לב העיר, והיא התחדשות פיזית, שיפוץ ושימור של לא מעט מבנים, ותנופת בניה, לבין הפיכתו של אזור זה למתחם השימור המרכזי׳ - אזור אטרקטיבי הנהנה מחשיפה והעצמה של ההשפעות החיצוניות החיוביות הנובעות משימור.
11.2.	השפעת ׳הערר האופציה להרוס׳ על ערכם התאורטי של מבנים לשימור
בסעיף 11.1.2 בחנו באמצעות מודל המחירים ההדוני את ערכם של מבנים המיועדים לשימור בפועל. בסעיף זה נבחן, גם כן באמצעות מודל המחירים ההדוני, את ערכם התאורטי של מבנים המיועדים לשימור אילו ניתן היה להורסם. כאמור, העדר האופציה להרוס מגולמת באופן תאורטי במחירי מבנים המיועדים לשימור, היות וכאשר יזם רוכש מבנה המיועד לשימור הוא יודע שאינו יכול להרוס אותו ולבנות מבנה חדש במקומו, ועל-כן מעריך את ערכו בהתאם למצב (השטח) הקיים בפועל ופוטנציאל לתוספת בניה (באם קיים). בשמאות מקרקעין אחת הגישות להערכת שווי נכס הינה גישת העלות לפיה שווי הנכס מורכב משווי הקרקע כריקה ועוד שווי המחוברים ועוד רווח יזמי. מרכיב הקרקע מגלם שווי בניצול מקסימלי של הקרקע (בהווה או בעתיד), אולם ביחס למבנים המיועדים לשימור בהעדר האופציה להרוס, אפשרויות הניצול מוגבלות, ועל-כן היינו מצפים שמרכיב הקרקע בשווי מבנים המיועדים לשימור יהיה נמוך יותר באופן תאורטי בהשוואה למרכיב הקרקע בשווי מבנים שאינם מיועדים לשימור. כלומר אם מניחים כי מ״ר בנוי ביעוד לשימור שווה למ״ר בנוי שלא ביעוד לשימור (כפי שהתקבל בחלק מקבוצות המבנים לשימור), אזי ניתן לצפות כי באופן תאורטי מרכיב הקרקע של מ״ר בנוי לשימור יהיה נמוך יותר ממרכיב הקרקע של מ״ר בנוי לא לשימור, ואילו מרכיב המחוברים של מ״ר בנוי לשימור יהיה גבוה יותר ממרכיב המחוברים של מ״ר בנוי לא לשימור.
בכדי לבחון סוגיה זו נשתמש במודל המחירים ההדוני, אולם בניגוד לבחינת ערכם של מבנים המיועדים לשימור בפועל (סעיף 11.1.2) שם המשתנה המסביר (הטוב ביותר) של מרכיב הקרקע והמחוברים היה משתנה אחד - TOTAL_BUILD_AREA שהינו משתנה משולב של שטח המבנה וזכויות בניה לניצול, בבחינת ערכם התאורטי של מבנים המיועדים לשימור "נאלץ את המודל" להשתמש בגישת העלות כלומר נכלול משתנה נפרד לשטח הקרקע (שטח החלקה) ומשתנה נפרד למחוברים ולא נכלול/לא נאפשר משתנה שכולל את שני המרכיבים יחד (כמו המשתנה המשולב TOTAL_BUILD_AREA). נריץ את המודל בנפרד עבור קבוצת המבנים המיועדים לשימור (מודל 1); בנפרד עבור קבוצת המבנים שאינם מיועדים לשימור (מודל 2); וביחד עבור כל המבנים (מודל 3). אנו מצפים כי מחיר העסקה של מבנים המיועדים לשימור (המשתנה התלוי במודל 1), יהיו ברוב המקרים נמוכים מהערכים החזויים שיתקבלו אם נציב את מאפייני המבנים המיועדים לשימור במשוואת מודל 2, היות ובמודל 2 לא קיים אילוץ ביחס לניצול מקסימלי של הקרקע. בנוסף אנו מצפים כי במודל 3 תבוא לידי ביטוי העובדה (על-ידי הכללת משתני אינטראקציה), שמרכיב הקרקע ביחס למבנים המיועדים לשימור הינו בעל משקל נמוך יותר בשווי, ומרכיב המחוברים ביחס למבנים המיועדים לשימור הינו בעל משקל גבוה יותר בשווי בהשוואה למבנים שאינם מיועדים לשימור. הסבר אינטואטיבי להשערתינו זו הינו כי אם נגדיל את שטח הקרקע של מבנים המיועדים לשימור תהיה לכך השפעה קטנה יותר על ערכם היות ולמשל, אם אסור להוסיף בניה במבנים המיועדים לשימור, אזי הוספת שטח קרקע מוסיפה לכאורה שטח חצר בלבד, בעוד שביחס למבנים שאינם מיועדים לשימור, הוספת שטח קרקע מוסיפה זכויות בניה נוספות. כלומר אם ניקח שני מבנים, אחד מיועד לשימור ואחד שאינו מיועד לשימור, ונניח שערכם שווה, וכי שטח החלקה של כל אחד מהם הינו 600 מ״ר והשטח הבנוי הינו
1,000 מ״ר. עתה אם ניקח את אותם מבנים עם אותו שטח בנוי של 1,000 מ״ר אולם עם שטח חלקה גדול יותר של 800 מ״ר, צפוי כי ערך המבנה שאינו מיועד לשימור יהיה גבוה יותר היות ונוספו לו זכויות בניה נוספות משמעותיות כתוצאה מגידול בשטח החלקה, לעומת המבנה המיועד לשימור שם תוספת זכויות הבניה אם בכלל קיימת, מוגבלת באפשרות הניצול ותלויה בשטח הקיים.
גיתוח התוצאות
לפני שנדון בניתוח התוצאות בהקשר של השווי התאורטי של מבנים המיועדים לשימור, נבחן את התוצאות שהתקבלו במודלים 1, 2, 3, בהשוואה לתוצאות שהתקבלו עבור מודל העסקאות למבנים שבסעיף 11.1.2 לעיל, להערכת ערכם של מבנים המיועדים לשימור בפועל. כאמור במודלים 1, 2 ו- 3, לא נכלל המשתנה TOTAL_BUILD_AREA ובוצעה הפרדה בין משתנה בקרה למרכיב הקרקע (PARCEL_AREA) לבין משתנה בקרה לשטח הבנוי, שהוא בעצם אחוזי הבניה המנוצלים (BUILD_%_USED). מהשוואת התוצאות עולה כי במודל 3 (עבור כל
EXTERNALITIES_NEG;	המבנים) לא נכללו המשתנים
CONSERVATION_LOCAL_REGULAR. כאשר הכנסנו אותם למודל בשיטת enter הם היו מובהקים ברמה של 10% (המקדם של CONSERVATION_LOCAL_REGULAR היה 0.161- (לעומת 0.143- במודל העסקאות למבנים), רמת המובהקות שלו אף היתה קרובה ל- 5%
.(sig=0.055)
במודל 1 (מבנים המיועדים לשימור), לא נכללו המשתנים ;FACADE CONSERVATION_LOCAL_REGULAR (בשיטת enter המשתנים לא היו מובהקים ברמה של 10%). הסבר אפשרי לתוצאה לפיה המשתנה CONSERVATION_LOCAL_REGULAR לא היה מובהק ברמה של 10%, הינו כי ״בעולם של מבנים המיועדים לשימור״ (מודל 1) באות לידי ביטוי התכונות המיוחדות של מבנים אלה - מרכיבי השווי נקבעים במשקולות המותאמים למבנים לשימור, דהינו ניתן משקל נמוך יותר למרכיב הקרקע ומשקל גבוה יותר למרכיב המחוברים. במקרה של המשתנה CONSERVATION_LOCAL_REGULAR מרכיב המחוברים - אחוזי בניה מנוצלים בקבוצת מבנים אלה - הינו נמוך יחסית לשאר המבנים לשימור (110% בממוצע לעומת 140% בשאר המבנים), וכן שטח חלקה ממוצע עבור מבנים אלה נמוך יחסית לשאר המבנים לשימור (596 מ״ר לעומת 710 מ״ר). דהינו, ערכם הנמוך יותר של קבוצת המבנים CONSERVATION_LOCAL_REGULAR (כפי שהתקבל במודל העסקאות למבנים), בא לידי ביטוי בחלקו במרכיב המחוברים הנמוך יותר בממוצע עבור מבנים אלה, ובחלקו בשטח החלקה אשר גם הוא נמוך יותר בממוצע עבור מבנים אלה; המשתנה FACADE גם הוא לא היה מובהק ברמה של 10%. הסבר אפשרי לתוצאה זו הינו כי המשתנים PARCEL_AREA ו- BUILD_%_USED מבטאים במידה מסוימת רמת חשיפה של המבנה, היות ושטח חלקה גדול יותר ואחוזי בניה מנוצלים גבוהים יותר (שיכולים לבוא לידי ביטוי גם בתכסית בניה גדולה יותר), מאפיינים במידה מסוימת חזית רחבה של המבנה. ואכן לאותם מבנים לשימור בעלי חזית רחבה, ביחס למבנים לשימור עם חזית רגילה, יש שטח חלקה ממוצע גבוה יותר (712 מ״ר לעומת 609 מ״ר), ואחוזי בניה מנוצלים גבוהים יותר בממוצע (137% לעומת 113% בניה).
תוצאה שהתקבלה במודל 2 (מבנים שאינם מיועדים לשימור) ויש להתייחס אליה, הינה כי המשתנה BUILD_%_USED לא נכלל במודל ואף בשיטת enter המשתנה אינו מובהק ברמה של 10%. כלומר שווי הנכס אינו מתחשב במחוברים. לכאורה ניתן להסביר זאת בכך שלמעלה מ-40% מהעסקאות הם של קרקע ריקה או של נכסים בהם השימוש הטוב והיעיל (הנוכחי) הינו הריסת המבנה הקיים והקמת מבנה חדש במקומו, דהינו אחוזי הבניה המנוצלים במקרים אלה הינם 0. אולם עולה השאלה מה ביחס לשאר המבנים בהם השימוש הטוב והיעיל הנוכחי אינו הריסת המבנה הקיים. הסבר אפשרי הינו כי ביחס לחלק ממבנים אלה קיימת אדישות בין הריסת המבנה בהווה או בעתיד הקרוב, דחיית הריסת המבנה יכולה לנבוע גם ממצב תפיסות הנכס והיבטים משפטיים הקשורים במצבת הזכויות בנכס וכן משיקולים סובייקטיבים של היזם. בנוסף, כל המבנים במדגם הינם מבנים ותיקים (שלא שופצו), דהינו ערך מרכיב המחוברים סובל מפחת פיזי ותכנוני (לרוב גם אין חניה בתחום המגרש), ועלות השיפוץ המחויבת במקרה של תוספת קומות למבנה הינה גבוהה. כלומר ערך מרכיב המחוברים במקרים אלה אינו גבוה באופן יחסי, לעומת ערך מרכיב הקרקע ששואב את עיקר עליית המחירים בשנים האחרונות. בהעדר מגבלות משפטיות ומגבלות של תפיסות הנכס, שימוש טוב ויעיל של השארת המבנה הקיים יכול לנבוע מתכסית קרקע גבוהה של המבנה הקיים, תכסית שלא היתה מתאפשרת במקרה של מבנה חדש, כלומר המבנה הקיים מאפשר ניצול מקסימלי של הקרקע.
משתנה שכן נכלל במודל 2 ולא נכלל במודל 1 הוא FACADE - מבנה פינתי/בעל חזית רחבה. כאמור חזית רחבה למבנה עשויה לבוא לידי ביטוי באחוזי בניה מנוצלים גבוהים, כך שהמשתנה FACADE מגלם במידה מסוימת מרכיב של אחוזי בניה מנוצלים, ו״מפצה" על אי הכללתו של משתנה זה במודל.
ביחס למשתנה EXTERNALITIES_POS - להשפעתו החיובית הגדולה על ערכי המבנים במודלים 2,1, 3, וכן במודל העסקאות למבנים לבחינת מחירי מבנים לשימור בפועל (סעיף 11.1.2 לעיל) - אזי ראשית ניתן לראות כי למשתנה זה השפעה חזקה גם במודל 2 למבנים שאינם מיועדים לשימור, דהינו הוא אינו מאפיין רק מבנים המיועדים לשימור, אולם כפי שראינו, מבנים המיועדים לשימור ממוקמים במקומות אטרקטיבים, בעלי חשיפה גבוהה, ויתכן כי ההשפעות החיצוניות החיוביות הנובעות משימור אף מגולמות במידת מה גם במשתנה זה.
בטבלה 11.5 להלן מוצגות התוצאות שהתקבלו ביחס להפרש בין מחיר העסקה של המבנים המיועדים לשימור, לבין המחיר החזוי שהתקבל כאשר הצבנו את מאפייניהם במשוואת מודל 2 (המודל עבור המבנים שאינם מיועדים לשימור). הפרש זה יבטא את התרומה של האופציה להרוס את המבנה לערך הנכס, זאת בהנחה שעלות הריסת המבנה הינה זניחה (יש לזכור כי לרכישת מבנה המיועד להריסה יכולים להיות גם יתרונות כלכליים על פני רכישת קרקע ריקה, כגון קיזוז חלק מאגרות הפיתוח בעת הוצאת היתר בניה).
הטבלה מסודרת בסדר עולה על-פי העמודה האחרונה ״הפרש מחיר החזוי מודל 2 פחות מחיר מכירה". פירוש ההפרשים הינו כי ההפרש, כאשר הוא אינו גבוה, משקף בקירוב בכמה אחוזים מחיר הנכס שהתקבל מהצבת מאפייניו במודל 2 (עם האופציה להרוס) גבוה/נמוך מממחירו בפועל (ללא האופציה להרוס). לדוגמא אם ניקח למשל את מקרה מספר 5, ההפרש של 0.100- משמשעו כי ערך הנכס מהצבת מאפיניו במודל 2 נמוך בכ- 9.5% ממחיר המכירה בפועל, דהינו העדר האופציה להרוס לא פוגעת בערכו. לעומת זאת, מקרה 13 למשל, הפרש של 0.072 משמעו כי ערך הנכס מהצבת מאפיניו במודל 2 גבוה בכ- 7.5% ממחיר המכירה בפועל, כלומר העדר האופציה להרוס פוגעת בערכו. כאשר ההפרש גדול יותר (בערך מוחלט) הפירוש מעט שונה, למשל מקרה מספר 23, הפרש של 0.321 משקף כי ערך הנכס מהצבת מאפיניו במודל 2 גבוה בכ- 38% ממחיר
המכירה בפועל, ומקרה מספר 3 למשל, הפרש של 0.35- משקף כי ערך הנכס מהצבת מאפיניו במודל 2 נמוך בכ- 30% ממחיר המכירה בפועל.
מהתוצאות עולה כי ב-10 מתוך 35 מבנים (מבניים מספר 1-10) - קרוב ל- 30% מהמבנים, מחיר המכירה בפועל היה גבוה יותר, לעומת זאת ב-25 מבנים (מבנים מספר 11-35) - כ- 70% מהמבנים, הערך החזוי ממודל 2 היה גבוה יותר. המבנים בהם התקבל ערך גבוה יותר של מחיר המכירה בפועל, המשקפים כי אין פגיעה בערך הנכס עקב העדר האופציה להרוס, הם לרוב מבנים עם אחוזי בניה מנוצלים גבוהים יותר, ושטח חלקה קטן יותר, היות ואחוזי בניה מנוצלים לא באים לידי ביטוי במשוואת מודל 2 ולשטח החלקה מאידך משקל גבוה במודל. טבלה 11.6 להלן מסכמת נתונים אלה:
ההפרש הממוצע (ב- In) של כל 35 המבנים הינו 0.21+, אולם אם מנטרלים הפרשים קיצוניים של מעל 0.5. נקבל הפרש ממוצע (ב- In) של 0.117, המשקף פגיעה ממוצעת של כ- 12.5% במחיר הנכס עקב העדר האופציה להרוס.
התוצאת שהתקבלו מחזקות את השערת המחקר (השערה 10), כי העדר האופציה להרוס מבנים המיועדים לשימור פוגעת ברוב המקרים בערכם התאורטי, כך שערכם אילו ניתן היה להרוס אותם גבוה יותר ממחיר המכירה בפועל. התוצאות מרמזות כי אילו ניתן היה להרוס מבנים המיועדים לשימור, היזם היה אכן נוהג כך במקרים לא מעטים, כפי שהוא נוהג במבנים שאינם מיועדים לשימור. על-פי רוב אילו המקרים בהם שטח החלקה גדול יותר ואחוזי הבניה המנוצלים נמוכים יותר.
בשלב השני באמצעות מודל 3 (עבור כל המבנים) נבחן מהם אחוזי הבניה שצריכים להיות מנוצלים במבנה המיועד לשימור על-מנת שערכו התאורטי לא יפגע עקב העדר האופציה להרוס. ראשית נבחן את המשתנים הרלבנטיים ממודל 3 :
-	ביחס למבנים המיועדים לשימור, עלייה בשעור של 1% בשטח החלקה מעלה את מחיר הנכס ב-
; (PARCEL.AREA - PARCEL_AREA_CONSERVATION = 1.014 - 0.44) 0.574%
-	ביחס למבנים המיועדים לשימור, עלייה בשעור של 1% באחוזי הבניה המנוצלים (BUILD_5_USED), מעלה את מחיר הנכס ב- 0.537%,
תוצאה שאינה אינטואטיבית ביחס למבנים שאינם מיועדים לשימור, הינה כי עלייה של 1% בשטח החלקה מעלה ב- 1.014% את שווי הנכס כלומר התפוקה השולית של מ״ר קרקע נוסף לא יורדת ואף מעט עולה. תוצאה זו מביאה לידי ביטוי את הביקוש הגבוה לחלקות גדולות במרכז ולב תל אביב, חלקות בהיצע מוגבל המאפשרות ניצול זכויות בניה גבוה יותר. בנוסף זכויות הבניה באזור לב העיר תל אביב (בהתאם לתוכניות לב העיר) מחושבת לא כאחוז משטח החלקה (למשל ניצול של 200% בניה), אלא על-פי נפחים - בניה במסגרת קווי בניה מוגדרים. במקרה של זכויות בניה כאחוז משטח המגרש, אם הוספנו 10% לשטח החלקה, אזי הגדלנו את השטח המותר לבניה ב-10%; במקרה השני (בניה במסגרת קווי בנין) יתכנו מצבים בהם תוספת של 10% לשטח החלקה מעלה בשעור גבוה יותר מ-10% את ה שטח המותר לבניה88. הסבר נוסף לתוצאה זו הינו כי העלות הישירה לתוספת 1 מ״ר הינה פחות או יותר קבועה, וכמוה גם התמורה מ- 1 מ״ר, זאת בהיקפי הבניה ובצפיפויות המקובלים במרכז ולב העיר תל אביב.
כאמור אנו מעוניינים לבחון מהם אחוזי הבניה שצריכים להיות מנוצלים במבנה המיועד לשימור על-מנת שערכו התאורטי לא יפגע עקב העדר האופציה להרוס. דהינו, בהינתן מבנה שאינו מיועד לשימור ומבנה המיועד לשימור עם אותו שטח חלקה, השאלה הינה כמה אחוזי בניה צריכים להיות מנוצלים במבנה המיועד לשימור על-מנת שערכו יהיה שווה לערכו של המבנה שאינו מיועד לשימור (אותו מותר להרוס). ראינו כי ככל ששטח החלקה עולה ערכו של המבנה המיועד לשימור עולה בפחות בהשוואה לערכו של המבנה שאינו מיועד לשימור, כלומר נדרש פיצוי בדרך של אחוזי בניה מנוצלים במבנה. עם שטח החלקה למשל עלה ב- 10%, ערכו של המבנה שאינו מיועד לשימור עלה בקצת יותר מ- 10%, בעוד שערכו של המבנה המיועד לשימור עלה רק בכ- 5.7%, העלייה הנוספת הנדרשת בערכו של המבנה המיועד לשימור, על מנת שערכו יהיה שווה לערכו של המבנה שאינו מיועד לשימור, תבוא מתוספת בשעור של כ- 7.5% לאחוזי הבניה המנוצלים. הטבלה הבאה ממחישה כמה אחוזי בניה מנוצלים נדרשים למבנים המיועדים לשימור כפונקציה של שטח החלקה, על-מנת ששווים התאורטי לא יפגע כתוצאה מהעדר האופציה להרוס:
יש לזכור בהקשר זה כי כפי שראינו בסעיף 9.1 לעיל (טבלה 9.3), שטח חלקה ממוצע של מבנים המיועדים לשימור (באזור המחקר) גבוה יותר משטח חלקה ממוצע של מבנים שאינם מיועדים לשימור. גם נתוני המדגם מצביעים על מגמה דומה, כאשר שטח חלקה ממוצע למבנים המיועדים לשימור (673 מ״ר), גדול יותר מזה של מבנים שאינם מיועדים לשימור (498 מ״ר). (הפער שהתקבל מנתוני המדגם גדול יותר מהפער שהתקבל בכל אזור המחקר). המשמעות של שטח חלקה גדול יותר, לצד החשיפה הגבוהה יותר, הינו כפי שראינו פגיעה גדולה יותר בערך הנכס עקב העדר האופציה להרוס.
תוצאות מודל 3 מחזקות את השערת המחקר (השערה 9) כי שווי מבנים המיועדים לשימור מגלם תאורטית משקל גבוה יותר למרכיב המחוברים, ומשקל נמוך יותר למרכיב הקרקע בהשוואה למבנים שאינם מיועדים לשימור. בחוק המקרקעין תשכ״ט 1969, סעיף 1 (הגדרות) מוגדר "מקרקעין" כ״קרקע, כל הבנוי והנטוע עליה וכל דבר אחר המחובר אליה חיבור של קבע...". במקרה של מבנים המיועדים לשימור, התכונה המיוחדת של המחוברים לפיה אסור להרוס אותם, בהיותם בעלי ערך ארכיטקטוני, הופכת אותם "לחלק מהקרקע", המחוברים במידה רבה קובעים את היקף זכויות הבניה לניצול, כלומר הם שואבים ממרכיב הקרקע את התכונה המניבה שלה, ומכאן מגלמים חלק משוויה. כאשר ניתן להרוס את המחוברים, כמו במקרה של מבנים שאינם מיועדים לשימור, המחוברים נמדדים על־פי ערכם הפיזי, כאשר אם הם פוגעים באפשרויות הניצול המקסימליות של הקרקע בשווה ערך העולה על ערכם הפיזי הם יהרסו. העובדה כי ביחס למבנים שאינם מיועדים לשימור מרכיב הערך הפיזי של המחוברים אינו בא לידי ביטוי בשווי הנכס באופן מובהק, מצביעה על כך שגם אם הערך הנובע מערכם הפיזי של המחוברים בניכוי הפגיעה בניצול המקסימלי של הקרקע הוא חיובי, ערך זה אינו משמעותי (יש לזכור כי מדובר במבנים ותיקים שערכם הפיזי סובל מהדרדרות ופחת תכנוני). עובדה זו מעצימה את הפגיעה של העדר האופציה להרוס בערכם של מבנים לשימור, ומחייבת כי המחוברים יהיו בעלי ערך ארכיטקטוני ייחודי, בהיקף גדול ובתכסית גבוהה, כאלה שמביאים לכך שערכם עולה באופן משמעותי על הפגיעה באפשרויות הניצול המקסימליות של הקרקע לו ניתן היה להרוס את המחוברים.
בהתייחס לתאוריה העוסקת בהנחת ׳קוצר הראייה׳ או ׳ראייה מושלמת של הנולד׳ של יצרן המגורים/היזם, כבר ציינו כי בשמאות מקרקעין מתבססים על הנחת ׳קוצר הראייה׳, וכי יזמים לרוב רוכשים מבנים במטרה לשפצם/לשמרם ולמכור את הדירות בטווח הקצר, ולא להחזיקם לטווח הארוך. בהתייחס לממצאים שהתקבלו במודלים ראינו במודל העסקאות למבנים (סעיף 11.1.2) כי יזמים משלמים פחות עבור מבנים לשימור רגיל לפי תוכנית השימור, ואכן עבור מבנים אלה, בנטרול תצפיות קיצוניות, שעור הפגיעה הממוצע עקב העדר האופציה להרוס גבוה יותר משמעותית בהשוואה לשאר המבנים לשימור - פגיעה ממוצעת של 23% בערכם לעומת פגיעה ממוצעת של 6% בשאר המבנים. בנוסף, ביחס לקבוצת המבנים לשימור רגיל לפי תוכנית השימור, רק עבור מבנה אחד מתוך 13 מבנים, לא נמצאה פגיעה בערך הנכס עקב העדר האופציה להרוס, בעוד שביחס לשאר המבנים לשימור, עבור 9 מבנים מתוך 22 מבנים נמצא כי אין פגיעה בערכם. זאת אומרת שיזמים משלמים בפועל פחות עבור מבנים לשימור, כאלה שערכם נפגע משמעותית יותר עקב העדר האופציה להרוס, וביחס לשאר המבנים לשימור, שהפגיעה עקב העדר האופציה להרוס הינה קטנה, משלמים היזמים אותו מחיר כמו עבור מבנים שאינם מיועדים לשימור בעלי אותם מאפיינים. מכאן שהתנהגות היזמים בראייה לטווח הקצר עשויה להצביע על ערכי הנכסים התאורטים בראייה לטווח הארוך, בהתחשב בעובדה כי לא ניתן להורסם.
12. סיכום ומסקנות
מבנים המיועדים לשימור שהינם בבעלות פרטית הינם מוצר אותו הגדרנו ׳מוצר מעורב׳, היות וייצור המוצר - שימור המבנה, נעשה על-ידי השוק הפרטי (בעלי המבנה), בעוד המוצר מייצר השפעות חיצוניות חיוביות - התועלת מהמוצר אינה רק נחלתם של בעלי המבנה והגרים בו, אלא גם נחלתו של כלל הציבור הנהנה משימור המורשת הבנויה. הראנו כי כאשר קימות השפעות חיצוניות (externalities) שוק תחרותי אינו יכול לתפקד באופן יעיל ונוצר כשל שוק׳ היות והפרט (היצרן) אינו יכול לסחור במלוא התועלת המופקת מהמוצר ולכן נדרשת התערבות ציבורית על מנת להבטיח אספקה של כמות אופטימלית מהמוצר מבחינה חברתית.
המחקר עוסק במוצר ׳שימור מבנים שהינם בבעלות פרטית׳ מההיבט הכלכלי, במקרה של העיר הלבנה תל אביב, אשר הוכרזה בשנת 2003 על ידי אונסקו כאתר מורשת תרבות עולמית. בעיר הלבנה תל אביב מצוי הריכוז הגבוה ביותר בעולם של מבנים בסגנון הבינלאומי המוקדם, במרכזה של עיר מטרופולינית, המאפשר חשיפה מירבית לציבור הרחב ולקהל המבקרים. בעיר הלבנה כ-4,000 מבנים בסגנון הבינלאומי, כ- 1,000 מתוכם נבחרו לשימור. מרבית המבנים יועדו לשימור במסגרת תוכנית השימור של תל אביב שאושרה בשנת 2008; חלקם יועדו לשימור במסגרת תוכניות לב העיר שאושרו בשנות ה- 90׳ כחלק מפרויקט התחדשות עירונית באזור לב העיר. אזור המחקר מכסה חלק נרחב מהעיר הלבנה, ובו כ- 2,500 מבנים באזור לב העיר והמע״ר ההיסטורי ובמתחם העיר הלבנה המרכזית שנבנתה על-פי תוכנית גדס׳ (באזור המחקר 766 מבנים המיועדים לשימור).
בחירת המבנים לשימור התחשבה בערכם הארכיטקטוני ובערכם האורבני של המבנים, כאשר מיקום המבנים לשימור היה אחד הקריטריונים החשובים בבחירה, על מנת ליצור רצפים/ריכוזים של מבנים לשימור בחשיפה גבוהה. תוכנית השימור כללה רשימה של 981 מבנים לשימור בכל תל אביב, כ- 185 מהם, אשר זוהו כבעלי ערכים ארכיטקטוניים יחודיים, הוגדרו לשימור עם הגבלות מחמירות. במבנים לשימור עם הגבלות מחמירות אסורה כל תוספת בניה אולם ניתן לנייד זכויות למגרש אחר, דהינו להעביר את יתרת זכויות הבניה שלא ניתן לנצלם במגרש המבנה לשימור וכן זכויות בניה נוספות הניתנות כתמריץ לביצוע שימור המבנה, למגרש אחר. במסגרת תוכניות לב העיר יועדו לשימור כ- 270 מבנים בחלוקה ל-3 דרגות שימור: מבנים לשימור א׳ - כ- 40 מבנים שזוהו כבעלי ערכים ארכיטקטוניים יחודיים. במבנים אלה בדומה למבנים לשימור עם הגבלות מחמירות לפי תוכנית השימור, אסורה תוספת בניה, אולם גם ניוד זכויות אינו אפשרי; מבנים לשימור ב׳ וג׳ - בהם מותרת תוספת בניה בהתאם לזכויות הבניה המוקנות בתוכניות לב העיר, דהינו עד לגובה של 5 קומות. במבנים לשימור ג׳ הועדה המקומית אף רשאית לאשר הריסת המבנה בתנאים.
בכדי שתופק תועלת חברתית מהמוצר, ראשית אין להרוס את המבנים, ויש לשמר אותם בהתאם לדרישות והנחיות הרשות המקומית, כך למשל נדרש לפתוח את המרפסות בחזית המבנה, מוטיב המהווה את סימן ההיכר הבולט ביותר של הסגנון הבינלאומי. עקב דרישות ומגבלות השימור עלות השימור הינה גבוהה ובה נושאים בעלי המבנה. בעלי המבנה הנושאים בעלות השימור,
יכולים להיות: בעלי הדירות המתאגדים לביצוע השימור; או יזם שרכש את המבנה כדי לשמר אותו ולמכור את הדירות במבנה המשומר. במקרה הראשון, עבור בעלי הדירות במבנה המיועד לשימור, עלות השימור הגבוהה נתונה ומכאן שהתמקדנו בהחלטה של בעלי הדירות במבנה האם לשמר את המבנה ובחנו את ההסתברות לשמר מבנה בעלות גבוהה, בהשוואה להסתברות לשפץ מבנה שאינו מיועד לשימור, יחסית בעלות נמוכה יותר; במקרה השני יזם מגלם את עלות השימור הגבוהה במחיר אותו הוא משלם עבור המבנה ומכאן שבחנו את מחירם של נכסים לשימור (מבנים ודירות) בהשוואה למחירם של נכסים שאינם מיועדים לשימור. אחת המגבלות המשמעותיות החלות על מבנים לשימור הינה כי אסור להורסם. יזם הרוכש מבנה לשימור משלם שווה ערך המתחשב במבנה הקיים ופוטנציאל לתוספת קומות למבנה באם הדבר אפשרי, אולם ערכו התאורטי של המבנה, אילו ניתן היה להרוס אותו, עשוי להיות גבוה יותר מהמחיר שמשלם יזם בפועל. בחנו האם העדר האופציה להרוס מבנים לשימור פוגעת בערכם התאורטי, אילו ניתן היה להורסם.
העיסוק בספרות בהחלטה לשמר/לשפץ, הינו בעיקר בהקשר של שיפוץ, תחזוקה או פיתוח מחדש של מבנים (שאינם מיועדים לשימור), והינו יותר מההיבט הכלכלי, בהקשר של מיקסום רווחים. כך למשל הראו (1961 ,Davis and Whinston), באמצעות אנלוגיה מ׳דילמת האסיר׳, כיצד פרט רציונלי הממקסם רווחים יחליט שלא לשפץ ולתחזק את נכסו, עקב השפעות חיצוניות - מצב המבנה הסמוך לו, כך שהתוצאה הסופית המתקבלת אינה אופטימלית ונוצר כשל שוק; סקירת הספרות ביחס להשפעת יעוד נכסים לשימור על ערכם, מצביעה בעיקר על השפעה חיובית, אולם זאת לרוב ביחס לבתי מגורים (צמודי קרקע), כאשר ביחס לדירות ומבני מגורים התקבלו תוצאות מעורבות. אבחנה נוספת שיש לעשות מלבד סוג השימוש למגורים, הינה סוג היעוד לשימור, כאשר במרבית המחקרים שנסקרו היעוד לשימור הינו של אזור/שכונה שלמה, אז ההשפעות החיצוניות החיוביות הנובעות משימור באות לידי ביטוי בערך הנכסים לשימור (בערך הנכסים באזור השימור בהשוואה לאזור שאינו מיועד לשימור). לעומת זאת, כאשר היעוד הוא ספציפי של מבנים (כמו במקרה של העיר הלבנה תל אביב), השפעות חיצוניות חיוביות הנובעות משימור יבואו לידי ביטוי במאפייני מיקום אחרים, שאינם בהכרח מאפיינים מבנים לשימור ויכולים לאפיין גם מבנים שאינם מיועדים לשימור. בנוסף לאבחנות אלה יש חשיבות גדולה למקום בו מתבצע המחקר, בהתייחס לסוג והיקף התמריצים הניתנים באותו מקום, ויש כמובן להביא זאת בחשבון, היות וככל שהיקף התמריצים גדול יותר ההשפעה החיובית על ערכי נכסים לשימור תהיה גדולה יותר; בספרות העוסקת במודלים של צמיחה אורבנית/פיתוח נכסים - מניחים בדרך כלל שיצרני המגורים/יזמים הם "קצרי ראייה", כלומר הם מאמינים שהמחיר העתידי של הנכס שווה למחירו הנוכחי ופועלים כאילו לא תהיה אפשרות לשינוי נוסף בניצול הקרקע. הנחה אלטרנטיבית להנחת "קוצר הראייה" היא כי ליזם יש "ראייה מושלמת של הנולד" לאורך אופק זמן אינסופי. במקרה כזה פיתוח ופיתוח מחדש (מספר פעמים נוספות) של הקרקע מביאים למיקסום רווחים על-פני אופק זמן אינסופי. ניתן לראות את האפשרות לפתח מחדש נכס מקרקעין כאופציה בעלת ערך כלכלי, ובאנלוגיה למבנים המיועדים לשימור, אשר אותם אסור להרוס, האופציה לפיתוח מחדש אינה קיימת.
לבחינת ההחלטה לשמר את המבנה השתמשנו במודל הלוג׳יט שהינו מודל המשתייך למשפחת מודלים דיסאגרגטיביים מסוג בחירה בדידה (discrete choice models). ניתוח בחירה בדידה משתמש בעיקרון של מיקסום תועלת. מקבל ההחלטה בוחר את האלטרנטיבה עם התועלת הגבוהה ביותר מבין האלטרנטיבות הקיימות בזמן ההחלטה. המודל אשר יושם הינו מודל בחירה בינארית (binary choice model) בו מניחים כי בפני הפרטים עומדת בחירה בין שתי אלטרנטיבות אפשריות. כלומר, אלטרנטיבה אחת לשמר/לשפץ את המבנה; אלטרנטיבה שניה לא לשמר/לא לשפץ את המבנה, הפרט יבחר באלטרנטיבה שתניב לו את התועלת הגבוהה יותר.
לבחינת מחירם של מבנים המיועדים לשימור והשפעת העדר האופציה להרוס על ערכם התאורטי, השתמשנו במודל המחירים ההדוני המהווה שיטה לאומדן המחירים הנגזרים (implicit prices) של מאפיינים אשר מבדילים בין מוצרים קרובים בקבוצה של מוצרים מסוימת, כמו דיור. מחיר מבנה/דירה הוא פונקציה של מאפייני המיקום, מאפיינים פיזיים ומאפיינים תכנוניים שלו, ומפונקצית המחיר ניתן לגזור את המחיר השולי של כל מאפיין (למשל שטח המבנה), או את השינוי במחיר כתוצאה מקיומו של המאפיין (למשל ׳יעוד לשימור׳). בבחינת השפעת העדר האופציה להרוס על ערכם התאורטי של מבנים לשימור השתמשנו גם בשיטת -Difference-in (Differences (DID. שיטת DID משמשת להערכת ההשפעה של התערבות ציבורית/מדיניות ציבורית על תוצרים רלבנטיים, ובהקבלה למחקר שלנו - ההשפעה של רגולצית השימור (יעוד מבנים לשימור) על ערכם. דהינו בחנו את ההפרש בין מחירם של המבנים לשימור בפועל לבין ערכם אילו לא היו מיועדים לשימור (אילו לא הופעלה עליהם רגולצית השימור כמו קבוצת המבנים שאינם מיועדים לשימור).
במסגרת איסוף הנתונים ערכנו סקר פיזי של כל המבנים באזור המחקר במטרה לבחון את מצבם הפיזי של המבנים ומאפיינים נוספים כגון: מספר קומות, האם חזית המבנה רחבה-רגולרית או צרה, האם המרפסות בחזית פתוחות או סגורות. הגדרנו ארבעה סוגי מבנים באזור המחקר: מבנים המיועדים לשימור - כאלה ששומרו וכאלה שלא שומרו, ומבנים שאינם מיועדים לשימור -כאלה ששופצו וכאלה שלא שופצו. מתוך הסקר הפיזי דגמנו מבנים מארבעת הקבוצות, לסקר השאלונים מדלת לדלת שערכנו, במטרה לבחון מהם הגורמים המשפיעים על ההחלטה של בעלי דירות האם לשפץ/לשמר את המבנה שבבעלותם. סקר השאלונים היווה את בסיס הנתונים לבחינה אנליטית באמצעות מודל הלוג׳יט, של ההסתברות לשמר/לשפץ את המבנה בהתחשב במאפייניו; נתונים על עסקאות של מבנים ודירות נאספו משלושה מקורות ראשיים: 1). משרד שמאי מקרקעין; 2). מערכת מאגר נתוני נדל״ן בה ניתן לאתר עסקאות אשר פורסמו בעיתונות; 3). מערכת מידע נדל״ן של רשות המיסים בה מפורט מחיר העסקה המוצהר עבור כל נכס שנמכר. נתונים על מאפייני הנכסים שנמכרו נאספו ממספר מקורות בהם: עיריית תל אביב; מערכת מפות מידע גאוגרפי (GIS) ; נסחי רישום מקרקעין; והלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
בהשוואה למבנים שאינם מיועדים לשימור, נמצא כי שעור המבנים לשימור הפינתיים, בעלי חזית רחבה, ושטח מגרש ממוצע של מבנים לשימור גבוה יותר, מאפיינים התורמים לחשיפה גדולה יותר של מבנים לשימור. נמצא גם כי באופן משמעותי, יותר מבנים לשימור הינם בבעלות בעלים
אחד/משפחה, וביותר מבנים לשימור יש דיירים מוגנים. הסבר לכך ניתן למצוא בעובדה כי עד קום המדינה, אז נבנו מרבית המבנים לשימור, הבתים נבנו בעבור בעלי בתים שהתגוררו בבניין, ויתר הדירות נועדו להשכרה. לאחר קום המדינה היקף הבניה למגורים גדל, ובתי המגורים, שרובם המכריע אינם לשימור, נבנו על ידי קבלנים והדירות היו מיועדות למכירה. נצפו יותר פעולות רישוי של שיפוץ מבנים שאינם לשימור, בהשוואה לפעולות רישוי של שימור מבנים, אך לא באופן משמעותי, ובעיקר באזור העיר הלבנה המרכזית. בלב העיר ובעיקר על-פי תוכניות לב העיר נצפית פעילות שימור ערה. מרבית פעולות השימור בוצעו על ידי יזמים. התאגדות של בעלי הדירות במבנה לצורך שימורו נצפתה במקרים מעטים. היקף העסקאות בשוק המבנים לשימור בערך כספי נומנילי, ביחס להיקף העסקאות בכל אזור המחקר, הינו פרופורציונלי לכמות המבנים לשימור ביחס לסך כל המבנים באזור המחקר, אולם בשעור גדול יותר של מבנים לשימור לא מתבצעות עסקאות, בהשוואה למבנים שאינם לשימור, ובמבנים לשימור בהם מתבצעות עסקאות היקף העסקה בממוצע גדול יותר.
תוצאות המודל לבחינת ההסתברות לשמר את המבנה מראות כי ההסתברות שהמבנה ישומר על ידי התאגדות בעלי הדירות, נמוכה מההסתברות שמבנה שאינו מיועד לשימור ישופץ על ידי בעלי הדירות. הפרש ההסתברויות תלוי במאפיינים אחרים של המבנה, ובממוצע ההסתברות לשמר נמוכה בכ- 25% מההסתברות לשפץ מבנה שאינו מיועד לשימור. מאפיינים אחרים שנמצא כי הם מקטינים את ההסתברות לשמר את המבנה הינם: היותן של המרפסות בחזית המבנה סגורות; דיירים מוגנים במבנה; כריכת ביצוע השימור בהוספת מעלית למבנה; וכן נמצא כי ככל שיחס מספר הבעלים במבנה למספר יחידות הדיור גדול יותר ההסתברות לשמר קטנה.
ביחס למחירם של מבנים לשימור נמצא כי מבנים שיועדו לשימור רגיל (ללא הגבלות מחמירות) על-פי תוכנית השימור, ערכם נמוך בכ- 13% בהשוואה למבנים שאינם מיועדים לשימור; ביחס לשאר קבוצות המבנים לשימור (מבנים לשימור עם הגבלות מחמירות על פי תוכנית השימור, ומבנים שיועדו לשימור במסגרת תוכניות לב העיר), לא נמצאה השפעה מובהקת על מחירם, דהינו מחירם דומה לזה של מבנים שאינם מיועדים לשימור. ניתן להצביע על שלושה מאפיינים מרכזיים, אשר רובם קיימים ביחס לכל אחת משאר קבוצות המבנים, ושלרוב כולם חסרים ביחס לקבוצת המבנים המיועדים לשימור רגיל על-פי תוכנית השימור:1). תמריצים שנועדו לכסות על עלות השימור הגבוהה (ניוד זכויות בניה - מתייחס לקבוצת המבנים לשימור עם הגבלות מחמירות על פי תוכנית השימור); 2). ערך ארכיטקטוני ייחודי (מתייחס לקבוצת המבנים לשימור עם הגבלות מחמירות על פי תוכנית השימור, ולמבנים לשימור א׳ על פי תוכניות לב העיר); 3). מיקום באזור עם ריכוז וחשיפה גבוהה של מבנים המיועדים לשימור (מתיחס בעיקר לקבוצת המבנים לשימור על פי תוכניות לב העיר).
ביחס למחירן של דירות מגורים, לא נמצאה השפעה מובהקת של יעוד מבנה לשימור על מחירי הדירות בו, אולם נמצא כי במידה והמבנה שומר, מתקבלת תמורה עודפת של כ- 11% במחיר הדירה. נמצאו גם ראיות להשפעות חיצוניות חיוביות משימור, לפיהן דירות באזור עם ריכוז גבוה של מבנים לשימור (למעלה מ- 25 מבנים בתחום חייץ של 100 מטר), בין אם הן במבנים לשימור ובין אם הן במבנים שאינם לשימור, נהנות מתמורה עודפת של כ- 6%. עוד נמצא כי תרומת מעלית
במבנה למחירה של דירה הממוקמת בקומה השניה ומעלה הינו כ- 9%, וכי במידה ולדירה צמוד מקום חניה, מחירה יהיה גבוה יותר ב- 13.5%.
ביחס להשפעת העדר האופציה להרוס את המבנה על ערכו התאורטי של מבנה המיועד לשימור, אילו ניתן היה להרוס אותו, נמצא כי ל- 70% מהמבנים המיועדים לשימור במדגם, יש פגיעה בערכם. הפגיעה הממוצעת שחושבה ביחס כל המבנים במדגם, הינה כ- 12.5%. הפגיעה הממוצעת בערכו של מבנה המיועד לשימור רגיל על פי תוכנית השימור, עבורו נמצאה גם השפעה שלילית על מחירו בפועל, הינה 23%, גבוהה משמעותית מהפגיעה הממוצעת עבור מבנים בשאר קבוצות המבנים לשימור שהינה 6%. מאפייני מבנה לשימור שיש בהם כדי לצמצם את הפגיעה הינם אחוזי בניה מנוצלים גבוהים במבנה, ושטח חלקה קטן של המבנה.
על מנת לבחון מנגנונים רגולטיביים יעילים שיכולים לתרום לכך שתסופק כמות אופטימלית של מבנים משומרים מבחינה חברתית, יש ראשית לבחון את תוצאותיה של תוכנית השימור לאור הממצאים ולאור מדיניות העירייה והתהליך התכנוני שהוביל לתוכנית השימור, ולאחר מכן לנסות לבחון דרכים אפשריות לטיפול בנקודות החולשה של התוכנית שאותרו.
התוצאות מצביעות על הצלחה של תוכנית השימור בטיפול במבנים לשימור עם הגבלות מחמירות. מנגנון ניוד זכויות בניה נמצא כיעיל והתמריצים הניתנים במסגרתו מספיקים בדרך כלל על מנת לכסות על עלות השימור הגבוהה. אולם מנגנון זה כמו גם אמצעי תמרוץ נוספים בתוכנית, מתאים ומותאם ליזמים. יזם, מוגדר במילון אבן שושן: ..., פתח בדבר חדש: ו״עתה לא-יבצר מהם כל אשר יזמו לעשות" (בראשית יא׳ ו׳), ואכן תוכנית השימור ותוכניות לב העיר שקדמו לה, אשר הביאו את תחום שימור המבנים לתל אביב, הצליחו למשוך יזמים לרכוש מבנים לשימור ולבצע שימור של המבנים, בעיקר באזורים עם ריכוז גבוה וחשיפה גבוהה של מבנים לשימור, שם נראים ניצני ההשפעות החיצוניות החיוביות הנובעות משימור, הבאים לידי ביטוי בפרמיה במחירי הדירות. באזורים עם ריכוז נמוך יותר של מבנים לשימור, ובהעדר תמריצים מספיקים היזם מגלם את עלות השימור הגבוהה במחיר אותו הוא מוכן לשלם עבור המבנה, ומשלם עליו פחות, כך שהנפגעים העיקריים מכך הם בעלי מבנים אלה המקבלים תמורה נמוכה יותר.
כאשר אנו בוחנים את התהליך התכנוני שהוביל לתוכנית השימור וכמובן את התוכנית עצמה, ניתן לומר כי קובעי המדיניות שמו להם בראש סדר העדיפויות את אותם מבנים לשימור עם הגבלות מחמירות, אותם מבנים לשימור בעלי ערכים ארכיטקטוניים יחודיים. מיקומם של מבנים אלה נמצא לרוב באזורים עם ריכוז גבוה של מבנים לשימור, וכבעל חשיפה גבוהה יותר גם בהשוואה לשאר המבנים לשימור. למעלה ממחצית מהם הם מבנים פינתיים, שטח חלקה ממוצע שלהם הוא גדול יותר משמעותית. אין הרבה מבנים לשימור עם הגבלות מחמירות שהינם במיקום "מבודד" בהקשר של שימור. מיקום המבנים הינו בעל משקל מרכזי בבחירת המבנים לשימור, בניקוד שלהם, ובמקרים מסוימים, כאשר למבנה יש ערכים ארכיטקטוניים מייצגים (לא בהכרח יוצאי דופן בכל המרכיבים), מיקום המבנה, מהווה את לשון המאזניים הקובע האם המבנה יעבור את רף הניקוד ממנו והלאה המבנה מוגדר לשימור עם הגבלות מחמירות. לעומת זאת, מיקום המבנה יכול להיות לרועץ ביחס למבנים לשימור בעלי ערכים ארכיטקטוניים בינוניים, כאלה
שנבחרו לשימור בעיקר בגלל מיקומם. מלבד מיקומם של מבנים בהגבלות מחמירות, הוראות תוכנית השימור "שומרות" על מבנים אלה, על האותנטיות שלהם, בכך שהן לא מאפשרות תוספות בניה למבנים אלה, ובמקביל מעניקות תמריצים של ניוד זכויות שהינם בדרך כלל מספיקים על מנת לכסות את עלות השימור, וללא ספק משמעותיים יותר מהתמריצים המועטים הניתנים למבנים לשימור רגיל. חשוב לזכור, ואולי חשוב מכל, מבנים אלה הינם היחודיים ביותר, והם נדירים גם בכמותם. יש כ- 185 מבנים כאלה על פי תוכנית השימור ועוד כ- 40 כאלה על פי תוכניות לב העיר (מבנים לשימור א׳), דהינו בסה״כ כ- 225 מבנים כאלה בכל תל אביב, ומתוך כ-1,250 מבנים לשימור בסה״כ (לא כולל מבנים שיועדו לשימור בתוכניות אחרות/נקודתיות).
התוצאות מצביעות על שתי חולשות עיקריות של תוכנית השימור:
1)	. העדר תמריצים מספיקים ומותאמים לשימור מבנים שיבוצע על ידי בעלי הדירות המתאגדים לשימור המבנה (בדומה לשיפוץ מבנים שאינם לשימור), דהינו קושי ביישום התוכנית;
2)	. פגיעה בערכם של מבנים המיועדים לשימור רגיל על פי תוכנית השימור, שהינם מרבית המבנים בתוכנית. הפגיעה הינה במחירם בפועל. וכן פגיעה משמעותית יותר בערכם התאורטי עקב העדר האופציה להורסם, בהשוואה לשאר קבוצות המבנים לשימור.
כלומר גם פתרון אפשרי לכאורה של מכירת המבנה אינו כדאי היות והתמורה המתקבלת במקרים רבים נמוכה יותר, בהשוואה למבנה שאינו לשימור.
נראה כי סדרי העדיפויות של קובעי המדיניות, במידה רבה הכשירו את הקרקע לבעיות אלה, כאשר לדבריהם הם "כיוונו" את תוכנית השימור ליישום ארוך טווח, לפיו בטווח הקצר, לא כל בעלי המבנים יטלו חלק בתוכנית, אולם, בעתיד, יפעלו בהתאם לתכנית, או ימכרו את המבנה לגורם שיהיה מעוניין בפרויקט שימור המבנה. אכן, אין לצפות שכל בעלי המבנים ישמרו את המבנה בטווח הקצר, ויש לבחון את השימור בטווח הארוך, אולם התוכנית אינה מספקת מענה הולם לבעלי דירות במבנים שרוצים, או מצב המבנים מחייבם, לשמר את המבנה בהווה ואין בידם את המשאבים והכלים לעשות זאת. המדיניות אף מרמזת כי כדאי להם לחכות, לחכות גם עם מכירת המבנה ליזם, ואכן ראינו שבאופן יחסי למבנים שאינם לשימור, ביותר מבנים לשימור לא בוצעו כל עסקאות. גם ההמלצות של החוקר וצוותו הצביעו על בעיות אלה, שם נאמר כי במבנים לשימור רגיל, שהם רוב המבנים לשימור, התמריץ לפיצוי הוא קטן יותר, ובמקרים לא מעטים אינו מספיק בכדי לכסות את הוצאות השימור. וכן כי רוב הבעלים של הנכסים הם בעלים פרטיים, חסרי ניסיון בניהול, בשיפוץ וביזמות. בסופו של דבר נראה כי בעיות אלה לא זכו למענה מספק בתוכנית השימור.
לתוכנית השימור קדמו תוכניות לב העיר שאושרו בשנות ה- 90׳ ובמסגרתן יועדו לשימור כ- 270 מבנים. תוכניות אלה הן תוצר של פרויקט התחדשות עירונית באזור לב העיר, במסגרתן הוקנו זכויות בניה לתוספת קומות במבנים, על מנת למנוע את הריסת המבנים הקיימים ובמטרה לשמור ככל שניתן על מאגר המורשת הבנויה. בניגוד למדינויות זו, המדיניות במסגרת "תוכנית מ"׳ שהינה משמעותית יותר בתחום תוכנית גדס׳, הינה לעודד הריסה של המבנים הקיימים כדי לחדש את המאגר הבנוי ולאפשר בניה חדשה עם חניה בקומת העמודים המפולשת. לאור העובדה שנצפתה פעילות שימור מבנים ערה בתחום לב העיר במסגרת תוספת קומות למבנה בפרט ופעילות
ערה של שיפוץ/שימור ובניה חדשה של מבנים באזור בכלל, עולה השאלה מהי תרומת השימור לתהליך זה ביחס לכל פרויקט ההתחדשות העירונית? וכן מהי התרומה וההשלכה של תוספת קומות במבנים לשימור? ניתן אולי לשאול מה היה קורה לאזור לב העיר אם היו מתקיימים אותם תנאים אולם המבנים לא היו מיועדים לשימור וניתן היה להורסם? ראינו בלא מעט מקרים, גם באזור זה, כי השימוש הטוב והיעיל של מבנים שאינם לשימור היה להורסם ולבנות במקומם מבנה חדש, וראינו גם כי העדר האופציה להרוס בדרך כלל פוגעת בערכם התאורטי של מבנים לשימור, דהינו אילו ניתן היה להרוס אותם, ערכם היה גבוה יותר. מאידך ראינו כי מחירם של מבנים לשימור בפועל בתחום תוכניות לב העיר בכלל ומבנים לשימור א׳ בפרט, דומה לזה של מבנים שאינם מיועדים לשימור. יש לזכור כי במבנים לשימור א׳ אסורה תוספת בניה, דהינו ערכם הארכיטקטוני הייחודי ומיקומם מעצים ערכים אלה, ומפצה על מגבלות ומטלות השימור החלות עליהם. ביחס למבנים לשימור ב׳ וג׳ בהם מותרת תוספת בניה, יש ראיות, (המתבססות על מעט תצפיות), כי מחירם בפועל לא נפגע, אולם אנו סבורים כי הפגיעה עשויה להתעורר בטווח הארוך, כאשר ידרש שימור נוסף של המבנה. אז ככל הנראה לא תתאפשר תוספת קומות למבנה, המבנה שהינו בעל ערך ארכיטקטוני רגיל, כבר איבד מהאותנטיות שלו עקב תוספת הקומות המאוחרת, ומצבו הפיסי וההנדסי המדרדר בוודאי יכפה עלויות שימור ושיפוץ גבוהות מאוד. תוכניות לב העיר סיפקו במידה מסוימת מענה לבעייה זו, כאשר קבעו שביחס למבנים לשימור ג׳ רשאית הועדה המקומית לאשר הריסת המבנה בתנאים (בתוכניות לב העיר סומנו מרבית המבנים לשימור ג׳ - 177 מבנים, לעומת 51 מבנים לשימור ב׳ אותם לא ניתן להרוס). לסיכום נקודה זו, לאור הממצאים לפיהם מחירי מבנים לשימור בתחום תוכניות לב העיר לא נפגעו, וכן הפרמיה במחירי דירות הממוקמות באזור עם ריכוז גבוה של מבנים לשימור, כמו בחלקים נרחבים בתחום לב העיר, ניתן לסווג את השימור כחלק בלתי נפרד מתהליך ההתחדשות העירונית באזור לב העיר.
נקודה משמעותית נוספת כאשר אנו בוחנים מנגנונים יעילים לתמרוץ שימור מבנים הינה כי בהשוואה למבנים שאינם לשימור, יש יותר מבנים לשימור שהינם בבעלות בעלים אחד/משפחה, וביותר מבנים לשימור יש דיירים מוגנים. מיעוט בעלים מחד על פי ממצאי המחקר מגדיל את הסיכוי לביצוע שימור של המבנה בהשוואה לריבוי בעלים במבנה, וכמו כן מקל על תהליך מכירה של מבנים לשימור. אולם מאידך דיירים מוגנים במבנה מפחיתים את הסיכוי לביצוע שימור באופן משמעותי יותר לעומת מצב של ריבוי בעלים למבנה, היות ובמקרה של בעלים אחד למבנה כל הנטל הכלכלי של הדיירים המוגנים נופל עליו.
לאור כל זאת נבחן ונציע מנגנונים רגולטיביים יעילים שיכולים לתרום לכך שתסופק כמות אופטימלית של מבנים משומרים מבחינה חברתית:
אנו מציעים להחיל את המנגנון של ניוד זכויות עבור כל המבנים לשימור ולא רק עבור מבנים לשימור עם הגבלות מחמירות, זאת במסגרת תוכנית/מדיניות כוללת למבנים לשימור. עבור המבנים לשימור רגיל בתוכנית שימור יחושבו התמריצים לניוד זכויות באופן דומה לאופן בו הם מחושבים עבור מבנים לשימור עם הגבלות מחמירות, וניתן יהיה לניידן למגרש מקבל. את יתרת שטחי הבניה לניצול במבנים אלה, יוכלו בעלי המבנים או לנייד בנוסף לתמריצי הניוד או לנצל במבנה הקיים.
מנגנון ניוד זכויות נמצא יעיל ביחס למבנים לשימור עם הגבלות מחמירות, אשר נהנים גם מערך ארכיטקטוני ייחודי, אולם מנגנון זה מותאם בעיקר ליזמים, ויש להתאימו לבעלי דירות המתאגדים לביצוע השימור. בנוסף, יש להתחשב, במתן התמריצים לניוד, במאפיניו הספציפים של כל מבנה ובמורכבות ביצוע השימור, דהינו לתת תמריץ שהינו דיפרנציאלי בהתחשב בקושי הכרוך בשימור המבנה; וכן יש ליצור מנגנון בעלות ציבורית מינימלית הן במונחים כספיים לאור מגבלות התקציב, והן בהיבט של יצירת לחצים אורבנים באזורים אליהם מועברות זכויות הבניה. נתייחס למרכיבים אלה:
תמריץ לעניין הקושי ומורכבות ביצוע שימור של המבנה בהתחשב במאפייניו
בסעיף 10.1.לעיל הצענו דרך לניקוד מבנים לשימור (ראה טבלה 10.16). ניקוד זה מבטא את מידת הקושי בשימורו של המבנה בהתאם למאפייני המבנה, והוא מבוסס על ההסתברות החזויה לביצוע שהתקבלה במודל הלוג׳יט. הניקוד הינו בסקלה של 0-10, כאשר ככל שהניקוד גבוה יותר הקושי לשימורו גדול יותר. אנו מציעים כי כל מבנה יקבל תמריץ ביחס לניקוד שלו, וביחס לשטח המעטפת של המבנה. דהינו הניקוד של כל מבנה יוכפל בשטח המעטפת שלו והסך המתקבל יהיה הניקוד המשוקלל של המבנה, אשר יומר לזכויות נוספות לניוד כתמריץ, לפי הנוסחא:
ניסוד המבנה x שטח מעטפת המבנה x מקדם התאמה
שויי מ״ר מבונה במבנה לשימור
מקדם ההתאמה למשל יכול להיות 30, כך שמבנה עם ניקוד מקסימלי של 10 נקודות, שטח מעטפת 1,000 מ״ר ושווי מ״ר מבונה 10,000 ש״ח יקבל עוד 30 מ״ר זכויות לניוד כתמריץ.
אפשרות נוספת היא הכפלה של התמריץ הניתן לעניין הפרש עלויות שיפוץ של מבנה לשימור במקדם,למשל:
(ניקוד 1 + (0.3x
דהינו מבנה שקיבל ניקוד מקסימלי של 10 נקודות, התמריץ של הפרש עלויות שיפוץ יוכפל במקדם 1.3 (יוגדל ב- 30%).
התאמת מנגנון ניוד זכויות לבעלי דירות במבנים המעוניינים להתאגד לביצוע השימור
בכדי להתאים את התמריצים הניתנים כזכויות לניוד לבעלי דירות במבנים, נדרש כי שימור המבנה, תוך כדי מימוש תמריץ הניוד, לא יהיה כפוף להכנת תוכנית מפורטת בסמכות ועדה מקומית (ראה כדוגמא לתוכנית כזו נספח ג׳ לעיל), דהינו לא ידרש למצוא מגרש מקבל למימוש מידי של הזכויות המועברות. לצורך כך יש להקים ׳בנק זכויות׳ שינוהל על ידי גוף, (רצוי גוף ציבורי כמו עירייית תל אביב), או בהעדר תקציב, גוף/גופים פרטיים שיפעלו תחת פיקוח העירייה, וירכשו זכויות לניוד למאגר זכויות במסגרת ׳בנק זכויות׳.
בדרך-כלל שיתוף פעולה/עסקה בין בעלי דירות במבנה לבין יזמים היא כזו שיזם משפץ/משמר את המבנה בתמורה לזכויות הבניה לתוספת קומות. אנו מציעים שיתוף פעולה בין בעלי דירות במבנים לשימור לבין יזמים, באופן בו יזם ישא בחלק מעלות השימור בתמורה לזכויות לניוד של
המבנה, אותם הוא אף לא יהיה מחויב לממש באופן מידי/במסגרת תוכנית מפורטת להעברת זכויות, אלא יוכל לאגור אותם במסגרת ׳בנק זכויות׳. בדרך זו, מעורבות היזם, ומורכבות ההתקשרות עימו, הינה פחותה בהשוואה למקרה בו יזם משמר את המבנה בתמורה לזכויות הבניה על גג המבנה, אז גם צפה שאלת הבעלויות במבנה, ומי הם בעלי הזכויות בגג המבנה. המטרה הינה סבסוד חלק מעלות השימור עבור בעלי הדירות, כאשר עבורם סבסוד זה יהיה ישיר ומורכב פחות ככל הניתן, כלומר שלא במסגרת מכירת זכויות הבניה על גג המבנה שלהם, או ייזום תוכנית להעברת זכויות למגרש מקבל, אלא העברת זכויות לניוד ליזם/לבנק זכויות, בתמורה לסכום כספי שיקוזז מעלות השימור. (ראוי לציין כי כפי שראינו בסקר השאלונים (איור 9.7 לעיל) התמריץ "המועדף" על בעלי הדירות הוא סבסוד ישיר של עלות השימור, בעוד התמריץ ה״פחות מוןעדף" הוא דוקא זכויות בניה נוספות למבנה, שהינו תמריץ המותאם יותר ליזמים).
עלות ציבורית
בכדי להקטין במעט את היקף הזכויות לניוד בשוק, אנו מציעים למסחר ככל שניתן, נכסים ציבוריים/שטחים ציבוריים בעלי ערך מורשת תרבות, ולנצל את התקבולים המתקבלים למטרות השימור. למשל העירייה תיתן זכיון לתקופה ארוכה לשימוש בקיוסקים בשדרות העיר - שדרות רוטשילד בפרט - התמורה בגין הזכיון תומר לזכויות לניוד, ואותה יהיה על החברה בעלת הזכיון להחזיר לעירייה על ידי רכישת זכויות לניוד ממבנים באזור בו ממוקם הקיוסק, בהם בעלי הדירות מעוניינים לבצע שימור של המבנה. כך שתופק תועלת מהמבנים המשומרים גם עבור החברה בעלת הזכיון להפעלת הקיוסק (שממוקם באותו האזור). לבעלי המבנה לשימור המעוניינים בשימורו יהיה מקור מימון לעלות השימור, והזכויות לניוד של המבנה "יוצאו" מהשוק.
לסיום נתייחס לעלות הציבורית/חברתית של מנגנון ניוד זכויות הנובעת מההיבט של יצירת לחצים אורבנים באזורים אליהם מועברות זכויות הבניה. ראשית יש לומר כי שימור הינו תכלית ראויה בגינה ניתן להשתמש בניוד זכויות כשיטת פיצוי, כפי שנכתב בהחלטת המועצה הארצית: "שימור מבנים מהווה מטרה ציבורית חשובה שיש לקדמה, ועל-כן הוא יכול להוות הצדקה תכנונוית נאותה לאישור תוספת זכויות בניה (המועברות ממבנים לשימור) בתוכניות נקודתיות אקראיות". כמו כן זהו אמצעי פיצוי הממומן על ידי כוחות השוק, או שלכל היותר הגוף הציבורי משמש צינור/בנק לניתוב זכויות הבניה.
בתוכנית השימור נעשה, כך נכתב, ניסיון לאזן בין כמות המבנים לשימור במגבלות מחמירות ליתר המבנים בשימור רגיל. האיזון מתחשב בכמות שהשוק בתל-אביב יוכל לקלוט במגרשים "המקבלים". אנו מציעים כמות גדולה יותר באופן משמעותי של זכויות לניוד בשוק, והשאלה היא שאלה של מידה ואיזון בין תכלית השימור הראויה, לבין השפעה של זכויות בניה נוספות הניתנות באופן נקודתי. הצענו דרך להקטין במעט את היקף הזכויות לניוד בשוק, אך אין די בכך. אולם, הזכויות לניוד לא ימומשו בוודאי בטווח הקצר, אלא לפי קצב השימור, ומציאת מגרשים מקבלים. ראינו מספר מקרים בהם זכויות מועברות ממבנים לשימור למגדלים, ויש לשאול האם מחיר השימור הוא במידה מסוימת המגדלים המוקמים בתל אביב?, והאם בגין תכלית השימור ראוי לשלם מחיר זה?.
במחקר זה עסקנו בתועלת החברתית הנובעת משימור באופן תאורטי, ובעלות ובתועלת הפרטית הנובעת משימור מבנים בפועל, במקרה של העיר הלבנה תל אביב. מצאנו ראיות להשפעות חיצוניות חיוביות הנובעות משימור, ואנו מציעים מנגנון שנועד לענות על החולשות שאתרנו בתוכנית השימור, במטרה לתרום לכך שתסופק כמות אופטימלית של מבנים משומרים מבחינה חברתית. העלות הציבורית - העלות החברתית לשם מטרה זו, כרוכה, על פי המנגנון המוצע, בעודף זכויות לניוד בשוק, והשאלה היא האם התועלת החברתית משימור גבוהה מהעלות החברתית הכרוכה בו?.
המשד כיווני מחסר
שאלה מעניינת להמשך מחקר הינה האם עצם היעוד של מבנים/אזורים לשימור הוא זה שמעלה את ערכם של הנכסים, או שמא ערכם הארכיטקטוני הייחודי - הערך הפנימי (intrinsic value) של נכסים לשימור, כשלעצמו מעלה את ערך הנכס ולא עצם יעודם לשימור. דרך טובה לבחון שאלה זו הינה באמצעות מודל המחירים ההדוני כאשר נדרשים נתונים על מחירי מבנים לשימור ומבנים שאינם לשימור הן לפני והן אחרי יעודם של המבנים לשימור, דהינו נדרשים נתוני עסקאות היסטוריים משנות ה-90׳ ואף קודם לכן.
שאלה הקשורה במדיניות שימור ולה השלכות רבות הינה איזה סוג יעוד עשוי להניב ערכי נכסים לשימור גבוהים יותר - יעוד אזור/שכונה לשימור, או יעוד ספציפי של מבנים. שאלה זו הינה כמובן תלוית מקום ואף קשורה במאפיינים נוספים של הנכסים, ויש לה השלכות רבות מעבר לערכי המבנים לשימור, אולם ראוי לבחון תוצאותיו של כל סוג יעוד במקומות שונים, ולנסות ולעמוד על ההשלכות השונות של כל סוג יעוד.
נושא מעניין להמשך מחקר הינו לבחון את ערכם של המבנים לשימור בתל אביב, על פי הניקוד שקיבל כל מבנה. כלומר לכלול במודל משתנה של ניקוד המבנה ולבחון האם הוא מצביע על קשר לינארי מובהק לפיו ככל שהניקוד גבוה יותר ערך המבנה גבוה יותר. הבדיקה מתאימה למבנים שיועדו לשימור על פי תוכנית השימור, והינה בהינתן הניקוד של כל המבנים לשימור בתוכנית.
נושא נוסף ומאתגר להמשך מחקר, בו עסקנו בפן התיאורטי, הינו כימות התועלת החברתית משימור המורשת הבנויה, במקרה של העיר הלבנה תל אביב. נושא זה הינו חיוני וחשוב בקביעת המדיניות ושיקולי ההשקעה הציבורית בשימור המורשת הבנויה.